[1]
خاندانی اختلافات شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں اور انھیں <NUM> میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[2]
امریکہ کی جانب سے ایران پر ممکنہ حملے اور اسی تناظر میں خطے میں بڑھتی ہوئی کشیدگی کے پس منظر میں عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کے قیام کا تصور ایک بار پھر سامنے آ رہا ہے اور اس پر بحث و مباحثہ جاری ہے۔
عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کا خیال باضابطہ طور پر سب سے پہلے ستمبر <NUM> میں ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پیش کیا تھا اور انھوں نے مسلم ممالک پر زور دیا تھا کہ وہ اسرائیل کے بڑھتے ہوئے توسیع پسندانہ عزائم کے خلاف اتحاد قائم کریں۔
اسی تناظر میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ستمبر <NUM> میں اسلامی نیٹو یعنی اسلامی ممالک پر مبنی نیٹو طرز کا فوجی اتحاد کے قیام کی تجویز دی تھی۔
اور وقت کے ساتھ یہ تصور اس وقت مزید تقویت پکڑ گیا جب <NUM> ستمبر کو پاکستان اور سعودی عرب نے ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے۔
اور اب صدر اردوغان کے حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کے تناظر میں عرب ذرائع ابلاغ میں اس معاملے پر دوبارہ بحث ہو رہی ہے اور اس امکان کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ بڑے عرب و مسلم ممالک پر مشتمل ایک وسیع تر اتحاد وجود میں آ سکتا ہے تاہم اس ضمن میں کوئی ٹھوس شواہد تاحال موجود نہیں ہیں۔
تاہم عرب میڈیا کی بعض دیگر رپورٹس میں ایک سعودی عہدیدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ ترکی اور پاکستان کو شامل کرتے ہوئے سعودی قیادت میں اسلامی نیٹو بنانے کا کوئی منصوبہ زیر غور نہیں ہے۔
اس نوعیت کی تجزیاتی رپورٹس میں اس سوال پر بھی بحث کی گئی ہے کہ موجودہ حالات میں ایسا اتحاد قائم کرنا کس حد تک ممکن اور قابل عمل ہو سکتا ہے۔
تصویر کا ذریعہSaudi عرب ذرائع ابلاغ کی جانب سے اشارے دیے جا رہے ہیں کہ ممکنہ اتحاد میں ترکی مصر سعودی عرب پاکستان اور انڈونیشیا جیسے اسلامی ممالک شامل ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ رأي اليوم نے پانچ فروری کو شائع ہونے والی اپنی ایک رپورٹ میں دعوی کیا گیا کہ صدر اردوغان کے ریاض اور قاہرہ کے دورے ایک ایسے منصوبے کے تناظر میں ہوئے ہیں جس کا مقصد ایک سیاسی و عسکری اسلامی اتحاد قائم کرنا ہے جس میں ابتدائی طور پر تین ممالک شامل ہوں اور بعد ازاں اس میں ایٹمی طاقت رکھنے والا پاکستان اور بڑی اسلامی آبادی والا انڈونیشیا بھی شامل ہو جائے۔
ترک پریس ویب سائٹ نے بھی اپنی رپورٹ میں دعوی کیا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی پر مشتمل ایک علاقائی اتحاد کی صورت گری افق پر نمایاں ہو رہی ہے جو غیر معمولی سیاسی قربت اور یکساں نقطہ نظر کے بڑھتے ہوئے رجحان کا نتیجہ ہے۔
تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اردوغان کا حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کسی ممکنہ اتحاد کے تشکیل پانے کی علامت نہیں بلکہ اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ خطہ ایک نئے مرحلے میں داخل ہونے کے دہانے پر ہے۔
عربیک ڈیفنس ویب سائٹ نے اپنے تجزیے میں لکھا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی کی قربت سیاسی حقیقت پسندی کے ایک نئے دور کی عکاسی کرتی ہے جو اختلافات کو سنبھالنے اور مشترکہ مفادات کے زیادہ سے زیادہ حصول پر مبنی ہے لیکن یہ معاملات ابھی ایک جامع سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچے۔
بین الاقوامی قانون کے ماہر پروفیسر محمد محران نے مصری اخبار یوم7 کو بتایا کہ مصر اور ترکی کا اتحاد ایک وسیع تر عرب اسلامی اتحاد کے لیے بنیاد ثابت ہو سکتا ہے ایسا اتحاد جو خطے میں درپیش چیلنجز کا مقابلہ کرے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران عرب ذرائع ابلاغ میں عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بار بار موضوع بحث بنا ہے خصوصا اسرائیل کی ایران کے ساتھ <NUM> روزہ جنگ کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مصری نجی ویب سائٹ العروبة الیوم نے لکھا کہ عرب اور مسلم اقوام کو درپیش چیلنجز مشکلات اور سازشیں اس بات کو نہایت ضروری اور فوری بنا دیتی ہیں کہ سعودی عرب مصر پاکستان ترکی اور قطر پر مشتمل ایک سٹریٹجک اتحاد قائم کیا جائے تاکہ خطے میں توازن بحال ہو اور سلامتی کو یقینی بنایا جا سکے۔
سابق مصری سفارتکار علی الاشماوی نے قطری ٹی وی چینل الجزیرہ مباشر کو بتایا کہ یہ ممکنہ اتحاد خطے کی تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا ہے جو ان منصوبوں کا مقابلہ کرے گا جن کا مقصد خطے کو تقسیم کرنا ہے۔
ترک تجزیہ کار علی باقر نے بھی اسی چینل کو بتایا کہ ایسا اسلامی اتحاد اس بڑی فوجی طاقت کا مقابلہ کرنے کے لیے بڑی کوشش کا متقاضی ہو گا جو اسرائیل نے حاصل کر لی ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مدیر عبدالباری عطوان نے اس ممکنہ اتحاد کے قیام کے پس منظر میں چند وجوہات بیان کیں۔
ان وجوہات میں سرفہرست امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر ممکنہ حملے کا خدشہ شامل ہے یعنی وہ حملہ جس کا مقصد ایران میں حکومت کو تبدیل کرنا اور اس کی جوہری و میزائل صلاحیتوں کو ختم کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اسرائیل کا یونان اور قبرص کے ساتھ سہ فریقی اتحاد بھی ترکی کو جوابی اقدام پر مجبور کر رہا ہے۔
لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ القدس العربی کے لطفي العبیدی نے اس ممکنہ اسلامی نیٹو کو ایک دفاعی چھتری قرار دیا جس کا مقصد ایک کے بعد دوسرے اسلامی ملک پر حملے کو روکنا ہے۔
دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے اور کہا ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ایک ایسے اتحاد کے ڈھانچے کی تدریجی تشکیل ہے جسے شاید نیٹو نہ کہا جائے لیکن اس کا مقصد اسی طرح کا دفاعی کردار ادا کرنا ہے۔
صدر اردوغان کے فروری کے اوائل میں ریاض اور قاہرہ کے دوروں سے قبل ترک ذرائع ابلاغ میں مسلم نیٹو کے تصور نے نمایاں حیثیت اختیار کی تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ بحث خطے میں وسیع تر اتحاد اور تعاون کے موضوع کی طرف منتقل ہو گئی۔
جنوری کے آخر میں الجزیرہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ترک وزیر خارجہ حکان فیدان نے علاقائی استحکام پر مبنی پلیٹ فارم کے قیام کی وکالت کی تاکہ مسلم ممالک کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو۔
انھوں نے کہا کہ نہ ترک غلبہ نہ عرب غلبہ نہ فارسی غلبہ نہ کسی اور کا غلبہ۔
علاقائی ممالک ذمہ داری کے ساتھ اکٹھے ہوں۔
دیکھیں یورپی یونین نے کس طرح ابتدا سے آج تک خود کو تشکیل دیا۔
ہم کیوں نہیں؟
حکومتی حمایت یافتہ ترک ذرائع ابلاغ نے اس ممکنہ اتحاد کو خطے میں ایک ممکنہ گیم چینجر کے طور پر پیش کیا ہے اور بعض نے واضح طور پر کہا ہے کہ یہ اسرائیل کے علاقائی عزائم کا مقابلہ کرنے میں مددگار ثابت ہو گا۔
تجزیہ کار جوہر سلول نے نو فروری کو اپنے تجزیے میں لکھا کہ ایران شام غزہ اور فلسطینی مسئلے جیسے معاملات پر ترکی سعودی عرب اور مصر کے درمیان ایک واضح ہم آہنگی سامنے آئی ہے۔
جیسا کہ ان کے حالیہ سفارتی بیانات کے یکساں لہجے سے ظاہر ہوتا ہے۔
ترکی کے حکومتی حمایت یافتہ تحقیقی ادارے سیٹا سے منسلک محقق علی مراد کورسون نے کہا کہ انقرہ کی اس اتحاد کے لیے کوشش اس کے روایتی غیر فعال کردار سے ہٹنے کی عکاسی کرتی ہے جو مشرق و مغرب کے درمیان پل کے طور پر تھا اور اب ترکی فعال اتحادوں کی طرف بڑھ رہا ہے جو انقرہ کو ایک مرکزی نظام تشکیل دینے والے کردار میں لا کھڑا کرتے ہیں۔
اگرچہ اس اتحاد کی خواہشات فی الحال زیادہ تر بیانیہ تشکیل دینے کی سطح پر ہیں مگر یہ واضح ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے ساتھ اپنے عسکری تعاون کو گہرا کر رہا ہے۔
رپورٹس کے مطابق ترکی نے مصر کو <NUM> ملین ڈالر مالیت کا فوجی ساز و سامان برآمد کرنے اور وہاں اسلحہ سازی کی ایک پروڈکشن لائن قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
ترک ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ریاض ترکی کے کان لڑاکا طیارہ پروگرام میں بطور سرمایہ کار اور ممکنہ خریدار شامل ہونے کا خواہاں ہے۔
کسی بھی ممکنہ عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بہت سے چیلنجز میں گھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مطابق ایک بڑا چیلنج یہ ہے کہ عرب اور مسلم ممالک کے درمیان ماضی میں ہونے والے تمام مشترکہ دفاعی معاہدے کبھی عملی شکل اختیار نہیں کر سکے اور ہمیشہ کاغذی تحریر ہی رہے بلکہ بعض معاملات میں تو یہ معاہدے کرنے والے ممالک آپس میں فوجی تصادم تک میں بھی ملوث رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے درمیان موجودہ ہم آہنگی روایتی یا سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچی کیونکہ خطے میں سیاسی تبدیلیوں سے متعلق کئی معاملات پر تینوں ممالک کے درمیان اختلافات برقرار ہیں۔
علی الاشماوی نے الجزیرہ کو بتایا کہ یہ اتحاد اسرائیلی اور امریکی چیلنجز کے مقابلے میں آسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گا۔
تجزیہ کار علی باقر نے بھی خبردار کیا کہ اسرائیل اس اتحاد کو وجود میں آنے نہیں دے گا کیونکہ اسرائیل سے وابستہ لابیوں نے امریکہ میں ابتدا ہی سے اسے سبوتاژ کرنے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر کی محقق غادی کنیل نے اس اتحاد کے مستقبل کے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے کہا کہ لچکدار ہم آہنگی سب سے زیادہ ممکنہ منظرنامہ ہے اور انھوں نے اس امکان کو رد کیا کہ یہ اتحاد ایک جامع ادارہ جاتی شکل اختیار کرے گا۔

[3]
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دوران نیویارک میں ایک فوارے کے گرد برف کچھ ایسے جمع ہوئی کہ لوگ اسے آتش فشاں سے تشبیہ دینے لگے۔

[4]
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔
ضلع میں <NUM> <NUM> اور <NUM> فروری <NUM> کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔

[5]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفادات کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔

[6]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز نائٹ وژن ڈیوائسز تھرمل امیجنگ ڈیوائسز سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار کنڑ خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں بالخصوص ٹی ٹی پی کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔

[7]
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حسیب الرحمان عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
تصویر کا ذریعہUsman ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
تصویر کا ذریعہUsman ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[8]
تصویر کا ذریعہSalman ایسا کیسے ممکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب ان کی نئی آنے والی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر حقائق کو مسخ کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ <NUM> میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔
یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو حب الوطنی کے جذبے کی عکاس قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے انڈیا ٹوڈے کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ <NUM> کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔
جہاں وہ اپنے فوجیوں کو دشمن سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جوانوں یاد رہے زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دکھے تو سلام کرنا آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھتے ہیں۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے ان کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو ان کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ موت سے کیا ڈرنا اسے تو ایک دن آنا ہے۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے <NUM> سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا یعنی فلم کی تشہیر۔
انھوں نے مزید لکھا کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اسی بات کا ثبوت ہے۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔
<NUM> جون <NUM> کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل ڈیپسانگ گلوان وادی ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ <NUM> سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔
گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔
انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[9]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھوں نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔
قصہ مختصر یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔
یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنی نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[10]
بلوچستان کی شورش اب شدت اختیار کرتی جا رہی ہے اور جہاں سکیورٹی ایجنسیاں سخت اقدامات اٹھا رہی ہیں اور مبینہ طور پر شک کی بنیاد پر بلوچ خواتین کو بھی جبری طور پر اٹھا رہی ہیں وہیں شدت پسند حملوں میں خواتین کے کردار پر بھی بات ہو رہی ہے۔
ماہرین کے مطابق خواتین کو ہائی پروفائل حملوں کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
دیکھیے اس ہفتے کا سیربین۔

[11]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کے قریب موجود ہے۔
یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل آج کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔
ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیر بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز <NUM> طیاروں بشمول ایف <NUM> فائٹرز جیٹس اور <NUM> <NUM> اہلکاروں پر مشتمل ہے۔
اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ کو بھی مشرق وسطی کی جانب روانہ کیا ہے جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرق وسطی میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یورپی سیٹلائٹ سینٹینل <NUM> کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرہ عرب میں دیکھا گیا ہے اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرق وسطی کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرہ روم میں امریکی بیس سوڈا بے کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرہ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔
اردن کے موافق صلتی فوجی اڈے پر ایف <NUM> اور ای اے <NUM> لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرق وسطی کی جانب کارگو طیاروں ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرہ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں جس کے ساتھ ڈسٹرائرز لڑاکا طیارے نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
پیر <NUM> فروری کے روز پاسدران انقلاب آئی آر جی سی نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔
ان مشقوں کے دوران پاسدران انقلاب کے کمانڈر ان چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔
یہ مناظر پاسدران انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔
دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرق وسطی میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں زیادہ گہرائی دکھائی دیتی ہے اور یہ جنوری <NUM> میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا جہاں اس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔
تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرق وسطی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس بحیرہ روم اور بحیرہ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے تاہم بی <NUM> سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے امریکہ کو روزانہ تقریبا <NUM> مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو غیر مؤثر بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔
یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔

[12]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے وہ ایک جارحانہ بلے باز بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہات کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
<NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[13]
یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیر آب آ گئی۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ ان کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپسی کی اپیلیں کیں مگر کوئی حل نہ نکلا۔
اس واقعے کے تقریبا ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ہمارا کھیت انڈیا پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔
جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہاں پاکستان کچھ لوگوں نے ہماری روداد سنی ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔
پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔
ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔
وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے مگر ہمیں ان سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔
جوگندر نے مزید بتایا کہ تقریبا <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔
اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہوئے۔
ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ہمیں جوگندر سنگھ اور ان کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر ان کے لاپتا ہونے کے <NUM> دن بعد ملی۔
اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔
جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔
بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔
وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔
سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ہم نے گردواروں مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔
ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔
ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔
ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔
وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔
ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔
انھوں پاکستانیوں نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔
ان کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔
بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔
ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔
شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔
ہمارے پاس صرف ان کی واپسی کی اطلاع ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔

[14]
ایک برطانوی خاتون جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[15]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالب علم بھی جانتے ہیں وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے بے تکے فیصلے جڑے جاتے ہیں جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل ان کی یہی تھی کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چکائی۔
مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ردھم واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔
مگر سلمان مرزا سٹار نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گنی جا رہی ہو وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔
پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رک رہا ہو وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقینا یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گنوا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔
یہ تو چیٹ جی پی ٹی جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابل تسخیر تھا۔

[16]
تصویر کا ذریعہAmrita انڈین ریاست کیرالہ میں ایک <NUM> ماہ کی بچی نے اپنے اعضا عطیہ کرکے پانچ زندگیوں کو بچا لیا ہے لیکن یہ سب ان کے والد کے فیصلے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
اس بچی کے والد ارون ابراہم نے اپنے کالج کے دنوں میں ایک لیکچر سنا تھا جسے وہ بھلا نہیں سکے اور اسی سبب انھوں نے اپنی بچی کے اعضا کے ذریعے پانچ لوگوں کی جان بچائی۔
ان کی بیٹی ایلن شیرن ابراہم کیرالہ میں اعضا عطیہ کرنے والی سب سے کم عمر بچی بن گئی ہیں۔
وہ کچھ عرصہ قبل ایک کار حادثے میں شدید زخمی ہوئی تھیں۔
ان کا جگر اور ایک گردہ پہلے ہی تشویش ناک حالت میں مبتلا دو بچوں کو دیا جا چکا جبکہ ان کے دل کا والو دوسرا گردہ اور آنکھیں تیروننتپورم اور کوچی کے تین ہسپتالوں میں ضرورت مند مریضوں سے میچ کی جائیں گی۔
<NUM> سالہ ارون نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ جب ڈاکٹر نے ہمیں بتایا کہ ہماری بیٹی دماغی طور پر مردہ ہے تو ہم شدید دکھ کی حالت میں تھے۔
یہ مشکل فیصلہ تھا لیکن جب میں نے اپنی اہلیہ سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ ہمیں اس کے اعضا زندگیاں بچانے کے لیے عطیہ کر دینے چاہیے۔
تصویر کا ذریعہAmrita ارون کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> میں کڈنی فاؤنڈیشن کے پادری ڈیوس نے کالج میں اعضا عطیہ کرنے کے حوالے سے ایک لیکچر دیا تھا اور اسی وجہ سے میں اپنی بیٹی کے اعضا عطیہ کرنے کی ہمت کر پایا۔
اس وقت میں بی کام کا طالب علم تھا اور اس دن میں نے عہد کیا تھا کہ اگر مجھے کچھ ہوا تو میں اپنے اعضا عطیہ کر دوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری چترا ترونل انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی میں نیوروسرجری کے پروفیسر ڈاکٹر ایشور ایچ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے۔
ایلن نے ملک میں اعضا کی پیوندکاری کے بارے میں لوگوں کا تصور بدل دیا۔
حادثے میں ایلن کو شدید اندرونی چوٹیں آئی تھیں لیکن اس کے جسم کے باہر ایک خراش تک نہیں تھی۔
پانچ فروری کو ایلن اپنی والدہ اور نانا نانی کے ساتھ کار میں سفر کر رہی تھیں جب سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے زور سے ٹکر مار دی۔
ایلن کو تشویشناک حالت میں پہلے چینگاناسری اور ترووالا کے ہسپتالوں میں لے جایا گیا لیکن بعد میں کوچی کے امریتا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز منتقل کیا گیا۔
ڈاکٹروں کی کوششوں کے باوجود ان کی زندگی نہیں بچائی جا سکی اور <NUM> فروری کو انھیں دماغی طور پر مردہ قرار دے دیا گیا۔
اسی دن ان کے والدین نے ان کے اعضا عطیہ کرنے کے لیے فارم پر دستخط کر دیے۔
ان کے دونوں گردے تروواننتاپورم میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیے گئے۔
اس کے بعد ان کی آنکھیں اور دل کے والو بھی دیگر ہسپتالوں میں پہنچا دیے گئے۔
ان کا گردہ چھ مہینے کی دھریا کو دیا گیا جو گردے کے عارضے میں مبتلا تھیں۔
ہسپتال کے مطابق تین ماہ کی عمر میں ان کے علاج کی کوشش کی گئی تھی لیکن معالجین کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
انھیں گردے کی پیوندکاری کا مشورہ دیا گیا تھا۔
<NUM> فروری کو دھریا کا آپریشن کیا گیا تھا اور اب ان کی حالت مستحکم ہے تاہم ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ نئے گردے کو جسم کے ساتھ پوری طرح کام کرنے میں وقت لگتا ہے۔
دھریا کے انکل ونود ایک مزدور ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنی پیدائش کے ایک ماہ بعد ان کی آنکھیں زدر پڑ گئیں تھیں ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے گردے کے عارضے کے بارے میں معلوم ہوا۔
ایلن کا دوسران گردہ ایک <NUM> سالہ بچے کو دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہAmrita بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر ایشور کے مطابق بچوں کو دماغی طور پر مردہ قرار دینا بڑوں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے بڑوں کے معاملے میں یہ فیصلہ چھ گھنٹوں کے اندر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ایشور وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک سال سے کم عمر بچے کو دماغی طور پر مردہ قرار دینے میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
اگر بچہ ایک ماہ کا ہو تو اس میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
ڈاکٹر ایشور نے اپنی <NUM> سالہ والدہ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی جلد اور آنکھوں کی جھلی عطیہ کرنے کا حلف پہلے ہی سے لے رکھا تھا۔
ان کی وفات کے چھ گھنٹے کے اندر سکن بینک کے پلاسٹک سرجن گھر آئے اور دونوں رانوں سے محفوظ طریقے سے <NUM> سینٹی میٹر لمبی اور <NUM> ملی میٹر موٹی جلد نکالی۔
یہ جلد شدید جھلسنے والے مریضوں کے علاج میں استعمال کی جاتی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈونر کی عمر اہم نہیں ہوتی بس شرط یہ ہے کہ وہ شخص پانی کی کمی یا جلد کے انفیکشن کا شکار نہ ہو۔
جہاں معاشرے کے مختلف طبقوں کی جانب سے ایلن کو خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے وہاں کیرالہ کی حکومت نے ان کے لیے سرکاری اعزاز کے ساتھ آخری رسومات کا اعلان کیا۔
اتوار کے روز انھیں ان کے آبائی شہر پتھنامتھٹا کے قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا۔
کئی وزرا نے آ کر انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر وی ایس واساون نے کہا کہ خاندان نے اپنے فیصلے سے انسانیت کی مثال قائم کی۔

[17]
تصویر کا ذریعہPCB// پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن سکستھ روڈ راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہمیں امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے یہ میرا گھر ہے اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن براہ راست سائننگ بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[18]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے جس کو کافی سراہا گیا چاہے وہ فلم چاوا میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل یعنی فاصلہ ہے جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر فلپراچی نے گایا ہے فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس جون <NUM> اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو <NUM> ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/ فلپراچی کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔
لو یو انڈیا۔
موسیقی کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچی نے <NUM> سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ میں <NUM> میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے <NUM> میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔
میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے جن کے اچھے معنی ہوں۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ <NUM> میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ <NUM> کی فلم برسات کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم دھورندھر میں استعمال کی گئی ہے۔
ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔
کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا!
اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔
شکریہ آدتیہ بھائی۔
یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ / پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت رنویر سنگھ ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری <NUM> کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔
یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[19]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو میرا سائیں بڑی آپا الو برائے فروخت نہیں جیکسن ہائیٹس ڈر سی جاتی ہے صلہ رقیب سے پری زاد بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا کی کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے <NUM> برس میں انھوں نے صرف دو فلموں پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو خوشیاں بانٹو۔

[20]
سنہ <NUM> کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
تصویر کا ذریعہFragile / / ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی آر ٹی شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی انھیں یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد <NUM> فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
<NUM> کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور <NUM> مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد <NUM> کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی ار ٹی کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگی کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
<NUM> سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے ذہانت تیز ہوئی ہے اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی چہرے پر بال آ جائیں گے یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
تصویر کا ذریعہRachel میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت فرٹیلیٹی پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے امدن کا اسان ذریعہ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیزی سے بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
تصویر کا ذریعہAFP <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کسی خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
تصویر کا ذریعہAlan تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدایات جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے آف لیبل دینا پڑتا ہے کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
بریگز کا کہنا ہے کہ ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
ڈیوس کہتے ہیں دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک بیلینس مائی ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ یہ جادوئی حل نہیں ہے اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی خراب کار میں ڈال دیا جائے۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔

[21]
برطانیہ کے علاقے پیمبروکشائر سے تعلق رکھنے والے فلپ پلوکسہیم پانی کی سطح پر پتھر کو ایسے پھینکتے ہیں کہ وہ ڈوبنے سے پہلے سینکڑوں فٹ کا سفر طے کر لیتا ہے۔

[22]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو <NUM> سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق <NUM> الزامات کا سامنا ہے جن میں قتل کے <NUM> اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا ہاں۔
<NUM> دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر دہشت گردانہ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت <NUM> سالہ ساجد اکرم اور ان کے <NUM> سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل ہے بہت سخت حالات ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے تو انہوں نے کہا ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔
ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ <NUM> برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ <NUM> سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر <NUM> کو فلپائن پہنچے تھے اور <NUM> نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم عسکری انداز کی تربیت لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ حملہ آور نوید اکرم سمیت ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا گذشتہ <NUM> برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
پولیس کے مطابق خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تلنگانہ پولیس کے مطابق <NUM> سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا <NUM> سالہ حملہ آور ساجد اکرم نوید اکرم کے والد <NUM> میں بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا <NUM> سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
بی بی سی <NUM> سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ مچھلیاں پکڑنے پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
تصویر کا ذریعہAFP نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس <NUM> میں نہیں بلکہ <NUM> میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر <NUM> میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست <NUM> میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے <NUM> میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں <NUM> میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ <NUM> برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارے اے بی سی کی رپورٹ کے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم جے سی ٹی ٹی کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر <NUM> کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے <NUM> کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ماں باہر دیکھو۔
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی میں نے سوچا اوہ میرے خدایا یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈ کے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کی رپورٹ کے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے کبھی چھٹی نہیں لی۔
چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ <NUM> تک کام نہیں کر سکے گا۔
اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
ایک سابق ساتھی نے نوید کو عجیب مگر محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

[23]
سولھویں صدی کی امیر زادی جین بولین پر طرح طرح کے الزامات لگائے گئے۔
ان پر اپنے شوہر کے ساتھ ساتھ بادشاہ ہنری ہشتم کی دو بیویوں اپنی نند این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کے ساتھ غداری کے الزامات بھی لگے۔
کیا وہ واقعیجنسی شہوت کی دیوانی کوئی جاسوس تھیں جن پر لگے تمام الزامات درست تھے یا پھر ایک ظالم بادشاہ کے تشدد کے لیے وہ ایک آسان ہدف تھیں؟
فلیپا گریگوری کے نئے تاریخی ناول بولین ٹریٹر میں سولھویں صدی کی اسی خاتون کی کہانی کو بیان کیا گیا ہے۔
انگلینڈ کے بادشاہ ہنری ہشتم اپنی غیرمستقل مزاجی کے لیے معروف تھے جن کے دربار میں کوئی بھی محفوظ نہیں تھا اور ملکاؤں اور امیروں کے قریب رہنے والے لوگ جلدی جلدی وفاداریاں بدلتے رہتے تھے۔
درباری خاتون جین بولین نے پانچ ملکاؤں کی خدمت کی جن میں ان کی نند این بولین اور ان کی کزن کیتھرین ہاورڈ بھی شامل تھیں۔
تاریخ بتاتی ہے کہ دونوں کو ہنری ہشتم نے قتل کروایا۔
خیال رہے کہ جین بولین طویل عرصے سے ایک غدار کے طور پر پیش کی جاتی رہی ہیں جو مشکوک حالات میں کئی بار بچتی رہیں جبکہ ان کے آس پاس کے لوگ مقتل گاہ بھیجے جاتے رہے۔
ان پر بادشاہ کی ملکاؤں کو دھوکہ دینے کا الزام لگا۔
اور اس طرح مورخ اور رائل پیلس کی چیف ہسٹورین ٹریسی بورمین کے مطابق وہ ٹوڈر انگلستان میں سب سے نفرت کی جانے والی عورت کہلائیں۔
اس بدنام زمانہ عورت کو سنہ <NUM> میں وسکاؤنٹیس روچفورڈ کا لقب دیا گيا تھا۔
اب وہ فلیپا گریگوری کے تحریر کردہ تاریخی تھرل بولین ٹریٹر کا موضوع ہیں۔
خیال رہے کہ فلیپا گریگوری کے مشہور ناول دی ادر بولین گرل پر اسی نام سے سنہ <NUM> میں ایک فلم بنی تھی جس میں نیٹلی پورٹمین اور سکارلٹ جوہانسن شامل تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گریگوری کہتی ہیں جین میرے ذہن میں اسی وقت سے ہیں جب میں نے دی ادر بولین گرل لکھی اور تب سے ان پر کچھ عمدہ نئی سوانح عمریاں سامنے آئی ہیں۔
ٹوڈر کے عہد کی تاریخ کے کسی بھی شوقین کے لیے وہ ایک معمہ رہی ہیں۔
وہ اس زمانے کی کہانی کے بیچوں بیچ کھڑی نظر آتی ہیں اور تمام تر نامساعد حالات کے باوجود وہ بولین خاندان کے زوال سے بچ جاتی ہیں۔
جین بولین کا پیدائشی نام جین پارکر تھا اور وہ سنہ <NUM> کے آس پاس پیدا ہوئیں۔
وہ ایک ایسے بیرن کی بیٹی تھیں جو ہنری ہشتم کے دربار میں خدمات انجام دیتے اور اطالوی نشاۃ ثانیہ کے متون ترجمہ کرتے تھے۔
وہ صرف گیارہ برس کی عمر میں دربار پہنچیں جہاں انھیں ہنری ہشتم کی پہلی بیوی کیتھرین آف ایرگون کی خادمہ مقرر کیا گیا۔
وہیں ان کی ملاقات بولین خاندان سے ہوئی۔
تقریبا <NUM> برس کی عمر میں انھوں نے جارج بولین سے شادی کی۔
پھر وقت کے الٹ پھیر میں جارج بولین کی بہن ایک دہائی کے اندر اندر ملکہ بن جاتی ہیں۔
محفوظ شدہ دستاویزات میں جین کا ذکر بہت کم ملتا ہے جس کی وجہ سے کہانی لکھنے والوں کے لیے ان کے متعلق سنسنی خیز قصے تراشنا آسان ہو گیا۔
ان کی کوئی تصدیق شدہ تصویر بھی موجود نہیں اگرچہ ہانس ہولبائن کی کچھ ڈرائنگز کو ان سے منسوب کیا جاتا ہے جبکہ چند لوگ ہولبائن کی دو پینٹنگز این ان نون وومن ان ٹوڈر ڈریس اور اے لیڈی ان نون کو بھی ممکنہ طور پر انھی کا چہرہ سمجھتے ہیں۔
زیادہ تر تصویریں شاید <NUM> میں تباہ کر دی گئیں جب جین پر غداری کا مقدمہ چلا اور لارڈ چانسلر آڈلی نے انھیں باڈ یعنی کوٹھا چلانے والی قرار دیا۔
ان پر الزام یہ تھا کہ انھوں نے ہنری ہشتم کی پانچویں بیوی کیتھرین ہاورڈ جو ایک بیمار اور کمزور بادشاہ سے بیاہی گئی کم عمر لڑکی تھی کو خوبرو درباری تھامس کلپیپر کے ساتھ ناجائز تعلقات قائم کرنے میں مدد کی۔
تینوں کو اپنی جان سے ہاتھ دھونا پڑے۔
کلپیپر کو پہلے مارا گیا پھر دو مہینے بعد کیتھرین اور جین کو لایا گیا اور <NUM> فروری <NUM> کی صبح ٹاور آف لندن میں پے در پے ان دونوں کا سر قلم کر دیا گیا۔
شواہد بتاتے ہیں کہ ملکہ کی خدمت گار کی حیثیت سے جین واقعی ان خفیہ ملاقاتوں میں شامل تھیں۔
لیکن گریگوری کے مطابق جین سے نفرت اس کے کاموں کی وجہ سے کم ہے اور ان کے بارے میں بنائے گئے پرانے نظریات کی وجہ سے زیادہ ہے۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ہر آنے والے مورخ خواتین کے بارے میں اپنے نظریات کو جین پر چسپاں کرتے نظر آتے ہیں۔
ابتدائی دستاویزات میں جین کو بس ایک غیر مؤثر ساتھی یا معاون خاتون کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
لیکن بعد میں اخلاقیات کے علمبردار وکٹورین مورخین نے ان کی اس معاملے میں شمولیت کو بدکرداری کی دلیل بنا دیا۔
اس زمانے میں یہ عام رواج تھا کہ محبت کرنے والے جوڑوں کی ملاقات کے دوران ان کا کوئی ساتھی وہاں موجود ہوتا تھا لیکن بعد کے زمانے میں ایسی کسی جگہ پر تیسرے فرد کی موجودگی کو مختلف زاویوں سے دیکھا گیا۔
گریگوری کہتی ہیں فرائڈ کے بعد آنے والے مورخین نے انھیں ایک تماش بین جنسی جنون میں مبتلا اور شہوانی خواہشات رکھنے والی عورت بتایا اور اس کے بعد انھیں سیدھا پاگل قرار دیا گیا۔
وہ مزید کہتی ہیں مجھے نہیں لگتا کہ جین نے ہوس یا کسی اور گناہگار ذہنیت کے تحت کام کیا۔
میرے خیال میں وہ بس ایک عام عورت تھی جو غیر معمولی حالات میں زندہ رہنے اور آگے بڑھنے کی کوشش کر رہی تھی۔
یہ پہلا موقع نہیں تھا کہ جین کو ایک بادشاہ کے زوال اور غداری میں ملوث ٹھہرایا گیا۔
سنہ <NUM> میں دربار ایک بڑے سکینڈل میں گھر گیا جب این بولین پر چار درباریوں کے ساتھ جنسی تعلق قائم کرنے کا الزام لگا۔
یہ یقینی بنانے کے لیے کہ این کبھی واپس نہ آسکیں ان پر اپنے بھائی جارج کے ساتھ ناجائز تعلق کا جھوٹا الزام بھی شامل کر دیا گیا۔
کہا گیا کہ یہ بات بادشاہ تک خود جارج کی بیوی جین نے پہنچائی تھی جو مبینہ طور پر بہن بھائی کی قربت سے حسد کرتی تھیں۔
ملکہ ایلزبتھ کے دور سے اب تک مورخین کی جانب سے پیش کردہ اشاروں پر مبنی یہ قیاس آرائی کہ اس شادی میں فریقین خوش نہیں تھے جین کے لیے غداری کا ایک آسان محرک فراہم کرتی رہی ہے۔
اس سکینڈل نے جارج اور این دونوں کو موت کی آغوش میں پہنچا دیا۔
یہ بادشاہ کے لیے ایک موزوں حل تھا کیونکہ اب ان کی توجہ جین سیمور کی طرف مبذول ہو چکی تھی جس سے انھیں اپنے وارث اور اولاد نرینہ کی امید تھی جس میں این ناکام ہو چکی تھی۔
ٹریسی بورمین کہتی ہیں چونکہ جین بولین اپنے شوہر اور نند کی پھانسی کے بعد بھی بولین خاندان کی واحد فرد تھیں جو اپنے منصب پر برقرار رہیں اسی وجہ سے عام مفروضہ یہ تھا کہ ان دونوں کے زوال میں ان کا ہاتھ تھا۔
حالانکہ اس کے قابل ذکر شواہد موجود نہیں۔
بورمین جو ٹوڈرز پر وسیع پیمانے پر تحقیق کر چکی ہیں اور جن کی نئی کتاب دی سٹولن کراؤن شائع ہوئی ہے بی بی سی کو بتاتی ہیں جین ان افراد میں سے ایک تھیں جنھیں این بولین کے گھرانے میں ہونے کے باعث گواہی دینا پڑی اور ایسا کوئی اشارہ نہیں کہ ان کی گواہی کوئی سنگین قسم کی گواہی تھی۔
وہ مزید کہتی ہیں درحقیقت ہم جانتے ہیں کہ انھوں نے اپنے شوہر کی طرف سے ہنری ہشتم سے رحم کی اپیل کی تھی۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا جین مذمت کی مستحق ہیں تو انھوں نے جواب میں بالکل نہیں کہا۔
وہ اس بات کی جانب توجہ دلاتی ہیں کہ آج کے مورخ ٹوڈر دور کی چند اہم شخصیات کا جن میں زیادہ تر خواتین شامل ہیں نئے سرے سے جائزہ لے رہے ہیں۔
اور صدیوں پرانی عورت بیزاری اور غلط تعبیرات کو ختم کر رہے ہیں۔
جین کو ایک قربانی کا بکرا سمجھنے کا یہ مطلب نہیں کہ ان میں اختیار یا خواہشات نہیں تھیں۔
گریگوری کہتی ہیں میرے خیال میں جین کی آرزوؤں کو کم تر سمجھ لینا بہت آسان ہے جزوی طور پر اس لیے کہ ہمیں عورتوں کی خواہشات کو بری چیز سمجھنے کی تربیت دی گئی ہے۔
یہی خواہش و امنگ انھیں <NUM> میں اپنی عارضی جلاوطنی کے بعد دوبارہ خطرناک دربار میں لے آتی ہے جب انھوں نے این بولین کے ساتھ مل کر بادشاہ کی ایک محبوبہ کو ہٹانے کی سازش میں حصہ لیا تھا۔
اور <NUM> میں اپنے شوہر کی موت کے فورا بعد وہ پھر دربار لوٹ آئیں۔
ان کے اس ایک فیصلے نے ان کی سردمزاج ہونے کی شہرت کو مزید پختہ کر دیا۔
شاید جین کی سب سے بڑی غلطی جس کا سبب دربار کی زندگی سے ان کی محبت تھی یہ تھی کہ انھوں نے دربار کے طاقتور ترین مردوں پر بھروسہ کیا۔
نوجوانی میں تھامس ہاورڈ پر اور بعد میں تھامس کرومویل پر انھوں نے بھروسہ کیا۔
کرومویل نے جب وہ بیوہ اور مالی طور پر غیر محفوظ تھیں غالبا انھیں واپس دربار تک پہنچانے میں مدد دی۔
دونوں ہی اس امید میں ان کے سرپرست بنے کہ وہ شاہی خاندانوں کے بارے میں معلومات فراہم کریں گی جن کی وہ خدمت کرتی تھیں۔
اور یہی وجہ ہے کہ انھیں جاسوس کہا گیا۔
مگر طاقت کا توازن واضح تھا دربار کی بدلتی سیاست نے جیسے ہی ان اتحادوں کو خطرناک بنایا دونوں نے انھیں فورا بے یارو مددگار چھوڑ دیا۔
سنہ <NUM> میں جین بولین دی انفیمس لیڈی روچفورڈ نامی سوانح میں جولیا فاکس لکھتی ہیں جتنی گہرائی سے میں نے ان ریکارڈز کو کھنگالا جنھیں صدیوں سے نظرانداز کیا گیا تھا اس سے اتنا ہی واضح ہوتا گيا کہ جین بولین کی کہانی نہ صرف ان ملکاؤں کی کہانیوں جتنی دلچسپ ہے جن کی وہ خدمت کرتی تھیں بلکہ یہ بھی کہ انھیں بدنام کرنے میں کوئی کسر نہ چھوڑی گئی۔
کتاب کا عنوان اٹھارھویں صدی کے مورخ چارلس کوٹ کے سخت الفاظ سے لیا گیا ہے۔
فاکس لکھتی ہیں کہ جین کے ناقد ایک ایسا قربانی کا بکرا ڈھونڈ کر خوش تھے جو بادشاہ کو اس مکروہ الزام سے بری کر سکے کہ انھوں نے اپنی بے گناہ بیوی کو بے دردی سے قتل کرا دیا اور وہ یہ دعوی کرتے تھے کہ جین کی گواہی نے ہی ہنری کو دھوکا دیا اور این اور جارج کی بربادی کا سبب بنیں۔
لیکن فاکس کے مطابق یہ باتیں غیر معقول ہیں کیونکہ جین کو اس میں بہت کچھ کھونا پڑا تھا۔
وہ لکھتی ہیں انھیں اپنے شوہر کو بدنام کرنے کی ضرورت ہی نہیں تھی خصوصا جب ایسے قدم کے مالی نتائج تباہ کن ہو سکتے تھے۔
جین کی موت کے بہت عرصے بعد جب ایلزبتھ اول نے اپنی حکومت کی جائز حیثیت مضبوط کرنے کے لیے اپنی والدہ این بولین کی ساکھ بہتر بنانے کی کوشش کی تب بھی جین کو بدنام کہنا فائدہ مند رہا۔
مثال کے طور پر جارج وایاٹ کی این بولین کی سوانح دی لائف آف دی ورچوئس کرسچن اینڈ ریناؤنڈ کوئین این بولین جو <NUM> میں شائع ہوئی مگر <NUM> کی آخری دہائیوں میں لکھی گئی جین کو بدکردار بیوی قرار دیتی ہے جس نے اپنے ہی شوہر پر الزام لگا کر اس کا خون بہانے تک کی کوشش کی۔
زمانوں سے ڈرامہ نگار بھی اسی مفروضے پر چلتے آئے ہیں۔
<NUM> کے این بولین اے ڈرامیٹک پوئم میں جین کو وسکاؤنٹیس روچفورڈ کے بے اصول اور غیر فطری کردار کے طور پر بیان کیا گیا ہے اور حال ہی میں بی بی سی کے ڈرامے وولف ہال میں جو ہیلری مینٹل کے ناولوں پر مبنی ہے انھیں ایک حاسد عورت کے طور پر دکھایا گیا ہے جو بدنیتی پر مبنی افواہیں پھیلاتی ہے۔
اگرچہ جین <NUM> کی عمر کے پیٹے میں ہی مار دی گئیں گریگوری ان کی کہانی کو بقا کی کہانی کے طور پر پیش کرتی ہیں۔
وہ ایک ایسے دربار میں زندگی کی جنگ لڑتی رہیں جو تاریخ کے سب سے غیر یقینی اور ظالم درباروں میں شمار ہوتا ہے۔
این بولین اور کیتھرین ہاورڈ کو جان بوجھ کر دھوکہ دینے کے بجائے جین نے ان کی خدمت میں قربانیاں دیں چاہے وہ انھیں ان کے حریفوں سے نجات دلوانا ہو یا اپنی بہتر بصیرت کے خلاف انھیں سچی محبت کے چند لمحے مہیا کرانا ہو۔
آج تینوں خواتین ٹاور آف لندن کے ایک ہی چیپل میں دفن ہیں۔
بولین ٹریٹر پڑھنے کے بعد آپ جین نہیں بلکہ اس طاقت کے ڈھانچے کو قصوروار سمجھتے ہیں جو انھیں گھیرے ہوئے تھا۔
گریگوری کہتی ہیں یہ ناول ظلم کے بارے میں ہے۔
ایک ایسی حکومت کے بارے میں جو مکمل طاقت ایک ہی آدمی کے ہاتھ میں دیتی ہے اور بہت کم لوگ تھے جن میں ان کے خلاف کھڑے ہونے کا حوصلہ تھا۔
گریگوری کے نزدیک جین کی کہانی کوئی اخلاقی سبق نہیں کہ کس طرح ایک برے کردار کی عورت انجام کو پہنچتی ہے بلکہ یہ ایک تنبیہ ہے کہ خطرے کو پہچاننے میں دیر نہ کریں۔
وہ کہتی ہیں ناول میں جین کا بیدار ہونا وہ لمحہ ہے جب اسے سمجھ آتی ہے کہ ظلم کو اسی وقت روکنا چاہیے جب وہ پہلی بار نظر آئے۔

[24]
تصویر کا ذریعہReuters/ عالمی بندرگاہوں کو آپریٹ کرنے والی کمپنی ڈی پی ورلڈ کے سربراہ نے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین سے روابط کے انکشاف پر بڑھتے ہوئے دباؤ کے بعد کمپنی چھوڑ دی ہے۔
سلطان احمد بن سلیم کا چیئرمین اور چیف ایگزیکٹو کے عہدے سے استعفی اس وقت سامنے آیا جب نئی جاری کی گئی فائلوں سے ظاہر ہوا کہ اماراتی بزنس ٹائیکون نے ایک دہائی کے دوران ایپسٹین کے ساتھ سینکڑوں ای میلز کا تبادلہ کیا۔
فائلوں میں ذکر ہونا کسی غلط کام میں ملوث ہونے کو ظاہر نہیں کرتا لیکن بی بی سی نے اس معاملے پر تبصرے کے لیے سلطان احمد بن سلیم سے رابطہ کیا ہے۔
ڈی پی ورلڈ نے جمعے کو ان کے استعفے کا اعلان کیا جس میں کہا گیا ہے کہ یہ استعفی فوری طور پر مؤثر ہو گا۔
کمپنی نے عیسی کاظم کو چیئرمین اور یوراج نارائن کو چیف ایگزیکٹو نامزد کیا ہے۔
ڈی ورلڈ کی ویب سائٹ سے سلطان احمد بن سلیم کی تصویر بھی ہٹا دی گئی ہے۔
دبئی کی کمپنی ڈی پی ورلڈ کا شمار دنیا کی بڑی لاجسٹک فرم کے طور پر ہوتا ہے جو دنیا کے چھ براعظموں میں پورٹ ٹرمینلز چلاتی ہے اور عالمی تجارتی انفراسٹرکچر میں اہم کردار ادا کرتی ہے۔
لیکن ایپسٹین فائلز کے سامنے آنے کے بعد ڈی پی ورلڈ کا دیگر کمپنیوں کے ساتھ کاروبار متاثر ہوا ہے اور یہ دباؤ میں آ گئی ہے۔
اس ہفتے کے آغاز میں یو کے ڈیولپمنٹ فنانس ایجنسی اور کینیڈا کے دوسرے بڑے پینشن فنڈ لا کیس نے کہا کہ وہ فرم میں نئی ​​سرمایہ کاری کو منسوخ کر رہے ہیں۔
پرنس آف ویلز کا ارتھ شاٹ پراجیکٹ جسے ڈی پی ورلڈ سے بھی فنڈنگ حاصل ہوتی ہے نے فائلوں میں نام آنے کے بعد اس معاملے پر یو کے چیریٹی کمیشن کو رپورٹ کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سلطان احمد بن سلیم پر دو امریکی قانون سازوں رو کھنہ اور تھامس میسی کی طرف سے بھی الزام لگایا گیا تھا کہ وہ چھ طاقتور شخصیات میں سے ایک ہیں جو بدنام فنانسر ایپسٹین کے ساتھ منسلک تھے۔
کانگریس کے وہ ارکان جنھوں نے یہ فائلز عام کرنے سے متعلق قانون کی معاونت کی تھی کا کہنا ہے کہ کچھ فائلز کو خفیہ رکھنے کی کوشش کی گئی جن میں ان طاقتور شخصیات کے نام تھے۔
نو فروری کو تھامس میسی نے جیفری ایپسٹین کے دستاویزات میں حذف شدہ مواد کی نشاندہی کی۔
ان میں سے ایک <NUM> کی ای میل تھی جس میں ایپسٹین نے ٹارچر ویڈیو کا ذکر کیا تھا۔
ای میل موصول کرنے والے شخص نے جواب دیا کہ وہ چین اور امریکہ کے درمیان سفر کر رہے ہیں۔
تاہم اس مکالمے کا پورا سیاق و سباق معلوم نہیں ہے۔
امریکی حکام نے انکشاف کیا کہ ایپسٹین کی یہ ای میل موصول کرنے والے شخص سلطان احمد سلیم تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی عربی کی جانب سے کیے گئے تجزیے سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم کا <NUM> سے ایپسٹین کے ساتھ رابطہ تھا۔
ای میلز کے تبادلے سے پتہ چلتا ہے کہ دونوں میں گہری دوستی تھی اور دونوں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپنے سفری منصوبوں کاروباری آئیڈیاز اور رابطوں کے ساتھ ساتھ خبریں اور لطیفے بھی بھیجتے رہتے تھے۔
ایپسٹین نے جون <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم کو اپنے سب سے قابل اعتماد دوستوں میں سے ایک کے طور پر بیان کیا۔
دونوں دنیا بھر میں کاروبار سے متعلق خیالات دبئی میں اسلامی ڈیجیٹل کرنسی شروع کرنے جیسے منصوبوں پر تبادلہ خیال کرتے رہے۔
کئی برسوں کے دوران کی گئی ای میلز میں ایسا ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم نے ایپسٹین سے اپنے اپنی بیٹی اور اپنے خاندان اور دوستوں کی صحت کے معاملات پر بھی مشورے طلب کیے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ سلیم <NUM> میں ایپسٹین کی وفات سے دو برس قبل سنہ <NUM> تک ان کے ساتھ رابطے میں رہے۔
حالانکہ سنہ <NUM> میں جب انھیں <NUM> سال سے کم عمر فرد کو جسم فروشی کے لیے طلب کرنے کے لیے پہلی مرتبہ سزا سنائی گئی تو اس عرصے میں بھی وہ ایپسٹین کے ساتھ رابطے میں رہے۔
ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلیم اور ایپسٹین نے اپنے آس پاس کی لڑکیوں اور خواتین کے بارے میں بہت سے پیغامات کا تبادلہ کیا۔
ان ای میلز کا سیاق و سباق ہمیشہ واضح نہیں ہوتا ہے۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں دونوں دو خواتین کی خوبصورتی کا موازنہ کر رہے ہیں جس میں وہ مالدوا کی ایک خاتون کو یوکرینی لڑکی سے کم خوبصورت قرار دے رہے ہیں۔
چار سال بعد کی ای میلز سے ظاہر ہوتا ہے کہ سلطان احمد بن سلیم نے جیفری ایپسٹین کا پرائیویٹ مساج کرنے والی خاتون کے لیے ترکی کے ایک ہوٹل میں تمام طرح کے ٹریٹمنٹ کی تربیت کا بندوبست کیا۔
ہوٹل کے رابطہ کار نے بھی تصدیق کی ہے کہ اس وقت اس خاتون کو ایک وسیع اور مکمل تربیتی پروگرام دینے کا کہا گیا تھا۔
اس ای میل ٹریل سے پتہ چلتا ہے کہ مذکورہ خاتون نے تصدیق کی کہ ان کے پاس روس کا پاسپورٹ ہے۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ ان کے خیال میں سب سے زیادہ حسین خواتین روس میں ہوتی ہیں۔
دو الگ الگ ای میلز جو بظاہر سلیم کی ہیں میں انکشاف کیا گیا کہ ان کی ایک آئرش اور ازبک گرل فرینڈز تھیں۔
سنہ <NUM> کی ایک ای میل میں بظاہر ایک خاتون کے پاسپورٹ کے ساتھ یہ لکھتے ہیں کہ یہ میری <NUM> سالہ نئی ازبک دوست ہے جوابی ای میل میں ایسپٹین یہ تصحیح کرتے ہیں کہ اس کے پاسپورٹ کے مطابق وہ <NUM> سال کی ہے۔
ایک موقع پر سلیم اپنے دوست کو جنسی اور نسل پرستی پر مبنی لطیفے بھی بھیجتے ہیں۔
ایپسٹین کے ساتھ برسوں سے سلیم کی خط و کتابت سے ظاہر ہوتا ہے کہ وہ شادی شدہ تھے اور ایک موقع پر ان کی دو بیویاں تھیں۔
ایسا لگتا ہے کہ سلطان سلیم نے ایپسٹین کو برطانوی حکومت میں لابنگ کے لیے استعمال کیا۔
ایپسٹین نے برطانوی سیاست دان لارڈ مینڈیلسن سے رابطہ کیا تھا جس کا مقصد سلیم کی کمپنی کو لندن گیٹ وے پورٹ چلانے کا کانٹریکٹ دلوانے کی کوشش کرنا تھا۔
ایپسٹین اور لارڈ پیٹر مینڈلسن کے درمیان تعلق خاص طور پر برطانیہ میں زیر بحث رہا جہاں آخرکار مینڈلسن کو ستمبر میں امریکہ میں برطانیہ کے سفیر کے عہدے سے برطرف کر دیا گیا تھا۔
کانگریس کی جانب سے جاری کی گئی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ لارڈ مینڈلسن نے <NUM> کے آخر تک ایپسٹین سے رابطہ برقرار رکھا ہوا تھا۔
ای میل چین سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ برطانیہ کی حکومت کو ڈی پی ورلڈ ڈیل کی حمایت کے لیے قائل کرنے کے لیے ہفتے پہلے سلیم اور لارڈ مینڈیلسن کے درمیان ایک میٹنگ بھی ہوئی تھی۔
دستاویزات سے یہ بھی پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو لارڈ مینڈیلسن کو خط تیار کرنے میں مدد کی تھی اور بزنس سیکریٹری کا ذاتی ای میل ایڈریس بھی شیئر کیا تھا۔
دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا ایپسٹین کی مداخلت نے اس منصوبے کی حتمی منظوری میں کوئی کردار ادا کیا۔
لیکن تبادلوں سے معلوم ہوتا ہے کہ ایپسٹین سلیم اور سینیئر سیاسی شخصیات کے درمیان ایک غیر رسمی ثالث کے طور پر کام کر رہے تھے۔
اس معاملے میں لارڈ مینڈیلسن کی طرف سے کسی غلط کام کی کوئی تجویز نہیں دی گئی ہے۔
بی بی سی نے اس پر تبصروں کے لیے ان سے رابطہ کیا ہے۔
مارچ <NUM> میں سلیم نے ایپسٹین کو بتایا کہ انھوں نے لندن گیٹ وے بندرگاہ پر پرنس ولیم کا استقبال کیا اور اگلے دن بکنگھم پیلس میں ان کے ساتھ ایک تقریب میں شریک ہوئے۔
ای میلز سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے لفظ تفریح کے ساتھ جواب دیا۔
دستاویزات میں ایسی ای میلز شامل ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایپسٹین نے سلیم کو سیاست اور کاروبار سے تعلق رکھنے والی بین الاقوامی شخصیات سے ای میل کے ذریعے متعارف کرایا جن میں اسرائیل کے سابق وزیر اعظم یہود بارک اور ڈونلڈ ٹرمپ کے سابق مشیر سٹیو بینن شامل ہیں۔
اس کے بعد کی خط و کتابت میں سلیم اور وہ شخصیات دکھائی دیتی ہیں جو ایپسٹین کو کاپی کرتے ہوئے یا اسے پیغامات فارورڈ کرتے ہوئے ای میلز کے ذریعے براہ راست بات چیت کرتے ہیں۔
سنہ <NUM> میں سلیم کی طرف سے بھیجی گئی ای میل میں ایپسٹین سے پوچھا گیا ہے کہ کیا انھوں نے ایلون مسک سے ان کی تجویز کا ذکر کیا۔
ایسپٹین نے سلیم کو کینیا سینیگال گببون اور کانگو کے صدور سے متعارف کرنے کی بھی پیشکش کی۔
بی بی سی کی طرف سے دیکھی گئی دستاویزات سے یہ واضح نہیں ہے کہ آیا یہ پیشکش قبول کی گئی تھی۔
سلیم نے سنہ <NUM> میں ٹرمپ کے صدارتی حلف برداری کی دعوت کے حوالے سے ایپسٹین سے مشورہ بھی طلب کیا تھا۔
خط و کتابت میں سلطان نے پوچھا کہ کیا مجھے دعوت قبول کرنی چاہیے کیا ٹرمپ سے مصافحہ ممکن ہو گا۔
کئی ای میلز میں سلیم کے نیو یارک میں ایپسٹین کے گھر یا یو ایس ورجن آئی لینڈ میں اس کے جزیرے پر جانے کے منصوبوں کے بارے میں بات چیت دکھائی گئی ہے۔
وہ اپنے بین الاقوامی سفری منصوبوں کے بارے میں ایک دوسرے کو باقاعدگی سے اپ ڈیٹ کرتے رہتے تھے۔

[25]
سری لنکا اور انڈیا میں ہونے والا ورلڈ اپنے آغاز سے پہلے ہی متنازع ہو گیا ہے۔
بنگلہ دیش کپ سے باہر ہے اور پاکستان نے یہ کہہ کر انڈیا کے ساتھ کھیلنے سے انکار کر دیا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ ٹھیک سلوک نہیں کیا جا رہا۔
انڈیا پاکستان میچ کو کروڑوں لوگ دیکھتے ہیں۔
ایسے میں پاکستان کا انڈیا کے ساتھ پہلا میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کرکٹ شائقین اور خود کرکٹ کے لیے بڑا دھچکہ ہے۔

[26]
انڈین حکومت نے حال ہی میں اپنی فوج کو مضبوط بنانے کے لیے تقریبا <NUM> ارب ڈالر کے فوجی ساز و سامان کی خریداری کی منظوری دی ہے۔
اس ساز و سامان میں <NUM> رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
رفال طیاروں کے علاوہ انڈین حکومت نے بحریہ کے لیے نیپچون جاسوس طیاروں کی خریداری کی بھی منظوری دی ہے۔
پاکستان سمیت پڑوسی ممالک کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے تناظر میں انڈین فوج پر تیزی سے جدید فوجی ساز و سامان خریدنے کا دباؤ بڑھ گیا ہے۔
اس کی عکاسی یکم فروری کو پیش کیے گئے بجٹ میں بھی ہوئی جس میں دفاعی اخراجات میں اضافے کا اعلان کیا گیا تھا۔
انڈیا نے اپنے دفاعی بجٹ میں <NUM> فیصد اضافہ کیا تھا جس کے بعد اب ملک کا وفاعی بجٹ مجموعی طور پر <NUM> ارب ڈالرز تک جا پہنچا ہے۔
حالیہ مہینوں میں انڈین فضائیہ کے لڑاکا طیاروں کے سکواڈرن کی تعداد بھی کم ہو کر <NUM> ہو گئی ہے۔
انڈین فضائیہ میں کئی دہائیوں تک شامل رہنے والے مگ <NUM> طیاروں کو گذشتہ برس ستمبر میں ریٹائر کر دیا گیا تھا۔
کچھ مگ <NUM> طیارے فرانسیسی جیگوار طیارے اور ڈیسو ایوی ایشن کے میراج <NUM> طیارے بھی آنے والے برسوں میں انڈین فضائیہ سے ریٹائر ہو جائیں گے۔
انڈیا طویل عرصے سے اپنی مسلح افواج کے لیے مشینری اور ہتھیاروں کی درآمد پر انحصار کرتا رہا ہے لیکن حالیہ برسوں میں مقامی طور پر خود انحصاری یا میک ان انڈیا پر توجہ دی جا رہی ہے۔
یہی وجہ ہے کہ <NUM> رفال طیاروں کی خریداری کے معاہدے کو بھی اس تناظر میں ایک اہم سودے کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جو انڈین فضائیہ کی لڑاکا طیاروں کی فوری ضروریات کو پورا کر سکتا ہے۔
میڈیا رپورٹس کے مطابق یہ معاہدہ انڈیا کی دفاعی صلاحیت کو بڑھائے گا اور یہ اس لیے بھی ضروری ہو گا کیونکہ انڈیا کی مغربی اور شمالی سرحدوں پر سکیورٹی چیلنجز مسلسل بڑھ رہے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رفال طیاروں کی خریداری کی منظوری کے بعد انڈین سیکریٹری دفاع راجیش کمار نے کہا کہ یہ پہلی دفعہ ہو گا کہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔
ہماری کوشش ہو گی کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیارے انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں۔
سیکریٹری دفاع کا مزید کہنا تھا کہ میک ان انڈیا منصوبے کے تحت دونوں حکومتوں کے مابین ہونے والے معاہدے کے نتیجے میں رفال طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں گے اس میں کوئی مڈل مین نہیں ہو گا اور یہ سارا عمل بہت شفاف ہو گا۔
سیکریٹری دفاع کا کہنا تھا کہ اس معاہدے سے ان طیاروں کو جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کیا جا سکے گا اور یہ کہ ان طیاروں کی فراہمی کا سلسلہ <NUM> میں شروع ہو جائے گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فرانس کے ساتھ طے پانے والے اس معاہدے کے بعد انڈیا کے پاس رفال طیاروں کی مجموعی تعداد <NUM> ہو جائے گی۔
<NUM> رفال طیارے پہلے ہی انڈین فضائیہ میں شامل ہیں۔
اس کے علاوہ انڈین نیوی نے بھی <NUM> رفال میرین جیٹس کی خریداری کا آرڈر دے رکھا ہے۔
دفاعی تجزیہ کار راہول بیدی اس معاہدے کو مثبت قرار دیتے ہیں لیکن ساتھ ہی ان کا یہ بھی کہنا ہے کہ اس میں کچھ نیا نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ سنہ <NUM> <NUM> میں رفال طیارہ بنانے والی کمپنی ڈیسو کے ساتھ مذاکرات کا آغاز ہوا تھا۔
اس وقت اسے ایم ایم آر سی اے یعنی میڈیم ملٹی رول کامبیٹ ایئر کرافٹ کہا جاتا تھا۔
ان کے بقول اس معاہدے کے تحت <NUM> طیارے خریدے جانے تھے جن میں سے <NUM> فرانس سے آنے تھے جبکہ <NUM> کو انڈین ایرو ناٹکس لمیٹیڈ نے تیار کرنا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس وقت چھ طرح کے طیاروں کی خریداری کا آپشن موجود تھا جس میں سے رفال کا انتخاب کیا گیا۔
ان کے بقول سنہ <NUM> <NUM> میں طیارہ ساز کمپنیوں ہال اور ڈیسو کے ساتھ مذاکرات شروع ہوئے لیکن کچھ سالوں بعد بی جے پی کی حکومت آ گئی اور اس نے یہ معاہدے منسوخ کر کے <NUM> رفال طیاروں کی براہ راست خریداری کا معاہدہ کر لیا۔
ان کے بقول <NUM> رفال طیاروں کی خریداری کا معاہدہ پرانے معاہدے کی ہی توثیق ہے۔
رفال طیاروں کی خریداری کا نیا معاہدہ ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب فرانس کے صدر <NUM> سے <NUM> فروری تک انڈیا کا دورہ کر رہے ہیں۔
اس سے پہلے اپریل میں انڈیا نے <NUM> رفال میرین ڈبل اور سنگل سیٹ طیاروں کی خریداری کا معاہدہ کیا تھا جنھیں آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادیتیا میں تعینات کیا جانا ہے۔
گذشتہ برس انڈیا اور پاکستان کے مابین مئی میں ہونے والی لڑائی میں رفال طیارے شہ سرخیوں میں رہے تھے۔
پاکستان نے دعوی کیا تھا کہ اس نے ایک سے زیادہ رفال طیارے مار گرائے تھے لیکن انڈیا نے اسے تسلیم نہیں کیا تھا۔
یہ بھی کہا گیا کہ اس لڑائی میں پاکستان کے چینی ساختہ <NUM> لڑاکا طیارے رفال سے برتر ثابت ہوئے۔
تاہم انڈیا نے ابھی تک یہ واضح نہیں کیا ہے کہ آیا اس کے طیارے کو اس تنازعے میں نقصان پہنچا یا نہیں۔
آرگنائزیشن ریسرچ فاؤنڈیشن کے دفاعی ماہر منوج جوشی کا کہنا ہے کہ بہتر ہوتا کہ اگر ہم خود طیارہ تیار کرتے۔
لیکن اگر ایسا ممکن نہیں تو پھر رفال ٹھیک ہے۔
خبریں تھیں کہ امریکہ سے ایف <NUM> طیارے آ رہے ہیں۔
لیکن معاہدہ صرف رفال کا ہی ہوا ہے۔
ان کے بقول اس معاہدے میں صرف جیٹ نہیں آتے بلکہ اس کے ساتھ ساتھ پرزہ جات ٹیکنالوجی اور دیگر اشیا بھی شامل ہوتی ہیں۔
طیاروں کے سافٹ ویئر بھی اپڈیٹ ہوتے ہیں۔
اگر امریکہ کل کو یہ سب فراہم کرنے سے انکار کر دے یا کسی قسم کی پابندی لگا دے تو اس کا فائدہ نہیں۔
لہذا رفال ہی بہتر آپشن ہے۔
راہول بیدی بھی رفال طیاروں کی خریداری کا دفاع کرتے ہیں۔
تصویر کا ذریعہ ان کے بقول پہلے رفال طیاروں کو دوسرے طیاروں کے مقابلے میں منتخب کیا گیا تھا۔
لیکن اس بار براہ راست رفال طیارے خریدے جا رہے ہیں۔
طیاروں کے ٹرائل پر کم سے کم ڈیڑھ سال لگ جاتا ہے۔
لیکن اب ایسا نہیں ہو گا اور وقت بچ جائے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ انڈین فضائیہ کو جو سب سے بڑا مسئلہ درپیش ہے وہ یہ ہے کہ اس پاس اس وقت <NUM> فائٹر سکواڈرن ہیں جو <NUM> ہونے چاہییں۔
ان کے بقول ان <NUM> میں سے آٹھ سے <NUM> ریٹائرمنٹ کے دہانے پر ہیں۔
جیگوار طیاروں کے چھ سکواڈرن ہیں جنھیں <NUM> کی دہائی میں شامل کیا گیا تھا۔
دنیا میں صرف انڈین فضائیہ ہی ہے جو جیگوار طیارے استعمال کر رہی ہے۔
راہول بیدی کہتے ہیں کہ میراج طیاروں کو حال ہی میں اپ گریڈ کیا گیا لیکن وہ بھی پانچ یا چھ سال سے زیادہ نہیں چل پائیں گے۔
جبکہ روس کے مگ <NUM> طیاروں کو بھی اپ گریڈ کیا گیا ہے اور ان کی آپریشنل لائف بھی پانچ سے سات سال مزید ہے۔
ان کے بقول تیجس جیسے ہلکے لڑاکا طیاروں کے معاملے میں بھی تاخیر ہے۔
تیجس پروگرام سنہ <NUM> سے چل رہا ہے اور اسے <NUM> برس ہو گئے ہیں۔
ابھی تک تیجس طیاروں کے صرف دو سکواڈرن ہیں۔
تیسرا تیاری کے مراحل میں ہے جس کی انڈین فضائی بیڑے میں شمولیت میں وقت لگے گا۔
سنہ <NUM> میں کارگل جنگ کے بعد انڈین فضائیہ میں مزید جدید طیاروں کو شامل کرنے کی ضرورت محسوس کی گئی۔
اس وقت میراج <NUM> طیارے انڈیا کے سب سے مستند طیاروں کے طور پر ابھر کر سامنے آئے۔
ان میں وہ اہم خوبیاں تھیں جو اس وقت کے لحاظ سے ضروری تھیں۔
مثال کے طور پر ہدف کو درستگی سے نشانہ بنانے کی صلاحیت اور ہر موسم میں اڑنے کی صلاحیت۔
میراج طیارے بھی رفال بنانے والی کمپنی ڈیسو بناتی ہے۔
میراج <NUM> طیارے اس لحاظ سے بھی منفرد تھے کیونکہ یہ روسی ساختہ سو <NUM> کے مقابلے میں وزن میں ہلکا سمجھا جاتا تھا۔
ڈیسو نے اس موقع کو دیکھتے ہوئے انڈیا کو اس سے بھی جدید طیارے فراہم کرنے کی پیشکش کی۔
اس وقت اٹل بہاری واجپائی کی حکومت نے میراج کے بجائے ایسے طیارے خریدنے کا منصوبہ بنایا جو مستقبل کے لیے موزوں تھے اور اس وقت چھ رفال طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے گئے۔
سنہ <NUM> میں انڈین نیشنل کانگریس کی قیادت میں حکومتی اتحاد نے فرانس سے لڑاکا طیاروں کی خریداری کا عمل شروع کیا۔
فریقین کے مابین بات چیت <NUM> تک جاری ہے۔
سنہ <NUM> میں مودی حکومت اقتدار میں آئی تو سنہ <NUM> میں انڈین حکومت نے فرانس کے ساتھ <NUM> ہزار کروڑ روپے مالیت کے <NUM> رفال لڑاکا طیاروں کی خریداری کا معاہدہ کیا۔

[27]
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک تہہ چڑھی ہو۔
سری لنکا کے ایک کرکٹر کی جانب سے انڈیا کے کھلاڑیوں کے بیٹ پر سامنے آنے والے اس بیان نے ایک تنازع کھڑا کر دیا تھا۔
ایسا محسوس کیا گیا جیسے وہ ان کی قانونی حیثیت پر سوال اٹھا رہے ہوں۔
تاہم سری لنکن کرکٹر بھانوکا راجاپکسا انٹرویو میں انڈین بلے بازوں کے بارے میں جو تبصرہ کیا تھا اب انھوں نے اس کی وضاحت کی ہے۔
یاد رہے کہ نیوز وائر نے بھانوکا راجاپکسا سے منسوب یہ جملہ درج کیا تھا بھارتی کرکٹر جو بلے استعمال کرتے ہیں وہ دیگر کھلاڑیوں کے بلوں کی نسبت بہتر معیار کے ہوتے ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے ان پر ربر کی ایک تہہ چڑھی ہو۔
اب سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر صفائی پیش کرتے ہوئے بھانوکا نے لکھا اپنے حالیہ انٹرویو کے بارے میں وضاحت دینا چاہتا ہوں۔
میری بات کا کچھ اور مطلب نکال لیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ شاید ترجمے کی غلطی کی وجہ سے اسے دوسری طرف موڑ دیا گیا۔
میرا مقصد انڈین بلے بازوں کی تعریف کرنا تھا۔
انڈین کرکٹ میں خاصی جدت ا گئی ہے۔
ان کا نظام انفراسٹرکچر اور ساز و سامان سبھی اعلی درجے کا ہے۔
ان کے بیٹ بنانے والے دنیا میں بہترین ہیں۔
میرا خیال ہے بہتر سیاق و سباق کے ساتھ میں اپنی بات کی وضاحت کر سکتا تھا۔
میرے دل میں انڈین کھلاڑیوں کے لیے صرف احترام ہے اور کچھ نہیں۔
نیوز وائر نے بھی انٹرویو کے بعد راجاپکسا کی وضاحت کے بارے میں تفصیل سے لکھا ہے۔
نیوز وائر نے لکھا کہ سری لنکا کے بلے باز بھانوکا راجاپکسا نے اپنی بات کا دفاع کرتے ہوئے انڈین کرکٹ کو بہت زیادہ ترقی یافتہ کہا اور اس کے نظام انفراسٹرکچر اور آلات کے معیار کا ذکر کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وضاحت ان کے پہلے بیان پر ہونے والی بحث کے بعد سامنے آئی جس میں انھوں نے انڈین کھلاڑیوں کی دھواں دھار بلے بازی کی صلاحیت اور ان کے زیر استعمال بلوں کا ذکر کیا تھا جو ان کے مطابق دوسری جگہوں پر ملنے والے بلوں سے مختلف محسوس ہوتے ہیں۔
ہری ٹی وی کے صحافی لاہیرو مدالیگی سے بات کرتے ہوئے راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین بلے باز ایسے بلے استعمال کرتے نظر آتے ہیں جو زیادہ طاقت پیدا کرتے ہیں اور یوں محسوس ہوتا ہے جیسے ان پر ربڑ کی ایک اضافی تہہ لگی ہو۔
انھوں نے اپنے ذاتی تجربے کی بنیاد پر کہا تھا کہ ممکن ہے کہ یہ کسی خاص قسم کی لکڑی سے بنے ہوں۔
راجاپکسا نے کہا تھا کہ انڈین کھلاڑیوں کے بلے ہمارے پاس دستیاب بہترین بلوں سے بھی کہیں زیادہ بہتر ہوتے ہیں۔
مجھے سمجھ نہیں آتا کہ یہ کیسے ممکن ہے۔
یہ بیٹ دوسرے لوگ خرید بھی نہیں سکتے۔
تمام کھلاڑی یہ بات جانتے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ یہ بات شاید بے وقوفانہ لگے لیکن ایمانداری سے مجھے یہی محسوس ہوتا ہے۔
تصویر کا ذریعہRandy / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسی انٹرویو میں سابق آئی پی ایل کھلاڑی راجاپکسا نے انڈین کرکٹ کے مضبوط بیٹنگ کلچر اور انڈین پریمیئر لیگ ائی پی ایل کی بھی تعریف کرتے ہوئے اسے دنیا میں سب سے بہتر قرار دیا۔
انھوں نے کہا کہ اسی وجہ سے انڈین کرکٹ میں با صلاحیت کھلاڑی مسلسل سامنے آ رہے ہیں۔
یاد رہے کہ ماضی میں بھی کرکٹ کے بلوں سے متعلق تنازعات سامنے ا چکے ہیں۔
پہلی بار یہ تنازع اس وقت کھڑا ہوا تھا جب تھامس وائٹ نامی بلے باز سنہ <NUM> میں تینوں وکٹوں کی چوڑائی کے برابر بیٹ لے کر میدان میں اترے تھے اور اس کے بعد ہی پہلی بار بیٹ کے سائز کا تعین کیا گيا تھا۔
لیکن کرکٹ کی جدید تاریخ میں بھی بیٹ اور اس کے سائز سے متعلق تنازعات سامنے آتے رہے ہیں اور آندرے رسل کرس گیل میتھو ہیڈن اور رکی پونٹنگ کے بیٹس متنازع رہے ہیں جبکہ اس سے قبل ڈینس للی کے ایلومینیم کے بیٹ کا تنازع بھی سامنے آیا تھا۔
اس سے قبل انگلش کاؤنٹی میں ایسیکس کو مروجہ سائز سے بڑے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے پوائنٹس گنوانے پڑے تھے۔
ناٹنگھم شائر کے خلاف <NUM> رنز سے فتح حاصل کرنے کے بعد انھیں <NUM> پوائنٹس ملے تھے لیکن بڑے سائز کے بیٹ کے استعمال کی وجہ سے اس کے <NUM> پوائنٹس کاٹ لیے گئے۔
کرکٹ میں اصول واضح ہیں کہ بیٹ کا سائز اور اس کا وزن کتنا ہو سکتا ہے۔
کرکٹ بیٹ کو دو حصوں میں تقسیم کر کے دیکھا جاتا ہے۔
ایک بلیڈ اور دوسرا ہینڈل۔
بیٹ کا ہینڈل کین بینت یا لکڑی کا ہونا چاہیے۔
بلے باز کی گرفت مضبوط کرنے کے لیے ہینڈل پر گرپ لگائی جا سکتی ہے۔
عام طور پر یہ گرپ ربڑ سے بنی ہوتی ہے۔
ہینڈل کے علاوہ بیٹ کے دوسرے حصے کو بلیڈ کہتے ہیں۔
اس بارے میں بھی قواعد واضح ہیں۔
ایم سی سی یعنی میلبرن کرکٹ کلب کے قوانین کے مطابق ہینڈل سمیت بلے کی کل لمبائی <NUM> انچ یا <NUM> سینٹی میٹر سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
جبکہ بیٹ کے بلیڈ کی زیادہ سے زیادہ چوڑائی <NUM> انچ یعنی <NUM> سینٹی میٹر ہو سکتی ہے۔
اس کی درمیانی چوڑائی عرض <NUM> انچ یعنی <NUM> سینٹی میٹر تک ہو سکتی ہے۔
کنارے <NUM> انچ یعنی <NUM> سینٹی میٹر تک ہو سکتے ہیں۔
آئی پی ایل میں بلے کی موٹائی <NUM> انچ چوڑائی <NUM> انچ اور کنارے پر <NUM> انچ ہے۔
بیٹ کے نچلے حصہ کا ابھار <NUM> انچ تک ہو سکتا ہے۔
کرکٹ میں بہت سے بلے باز مقررہ حد سے زیادہ چوڑے یا موٹے بلے سے کھیل چکے ہیں۔
بلے کے نیچے ایک خاص جگہ ہوتی ہے جہاں سے بلے باز اپنے زیادہ تر سٹروک کھیلتے ہیں۔
اگر یہ حصہ اوپری حصے سے زیادہ بھاری یا چوڑا ہو تو سٹروک مزید طاقتور ہو جاتا ہے۔
جو بیٹسمین بہت جارحانہ بیٹنگ کرتے ہیں وہ ایسے بیٹس کو ترجیح دیتے ہیں جن کے کنارے چوڑے ہوتے ہیں۔
ایسی صورت میں کئی بار درست ٹائمنگ کے بغیر بھی گیندر باؤنڈری کے پار چلی جاتی ہے یا پھر بیٹ کے کنارے سے ٹکرا کر بھی باؤنڈری مل جاتی ہے۔

[28]
تصویر کا ذریعہ / پاکستان میں ٹیلی وژن اور فلم کی مقبول اداکارہ صبا قمر نے اپنے ناقدین کو جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے ان کا استحصال کیا جائے۔
صبا قمر اکثر اپنے بیانات اور انداز کے سبب سوشل میڈیا صارفین کی بحث کا موضوع بن جاتی ہیں۔
کبھی انتخاب کرنا ہو لاہور یا کراچی کا تو صبا کا جواب کراچی والوں پسند نہیں آتا لیکن اس بار پنجاب پولیس کے یونیفارم میں صبا قمر کی تصویراور ویڈیو نے سوشل میڈیا پر بحث کو جنم دیا۔
ہوا کچھ یوں کے صبا قمر کے انسٹا گرام کی ایک پرانی پوسٹ وائرل ہو گئی جس میں انھوں نے پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا تھا۔
یہ تصاویر ان کے <NUM> میں ریلیز ہونے والے ٹی وی ڈرامہ سیریل کلر کی تھی۔
اس ڈرامے کے کردار کی تصاویر ان کے سوشل میڈیا اکاؤنٹ پر اکتوبر <NUM> میں پوسٹ کی گئی۔
گذشتہ کچھ دن سے پنجاب پولیس کے یونیفارم میں ملبوس ان کی ویڈیو بھی وائرل ہوئی جس میں وہ یونیفارم پہنے ڈریسنگ روم میں بال بنوا رہی ہیں۔
اس وقت خود صبا قمر کے اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر صرف تصویر اور ڈرامے کے کلپس موجود ہیں تاہم مختلف پلیٹ فارمز پر ان کی ڈریسنگ روم میں وائرل ہونے والی یونیفارم پہنے ویڈیو موجود نہیں۔
یاد رہے کہ ان ویڈیوز کے وائرل ہونے کی ایک وجہ یہ بھی ہے کہ لاہور کے ایک شہری نے صبا قمر کے خلاف پولیس سٹشین میں درخواست دائر کی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ صبا قمر نے ایک تصویر میں پنجاب پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے جبکہ حکومت نے عام افراد کا پولیس کا یونیفارم پہنے پر پابندی عائد کر رکھی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی صبا قمر کے خلاف دائر کی گئی درخواست میں کہا گیا کہ اگرچہ یہ تصویر ایک ڈرامے کے کردار کی ہے لیکن اس طرح کی تصاویر اور ویڈیوز سوشل میڈیا پر جاری کرنے کا مقصد عوام کو گمراہ کرنا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس میں جمع کروائی گئی اس شکایت کے جواب میں صبا قمر نے جواب دیتے ہوئے کہا کہ بحیثیت اداکار ان کے کام کی غلط تشریح نہ کی جائے اور نہ ہی محض توجہ حاصل کرنے کے لیے ان کا استحصال کیا جائے۔
اپنے انسٹا گرام اکاؤنٹ پر پوسٹ میں صبا قمر نے وہ اجازت نامہ بھی شیئر کیا جس میں ڈرامے کی شوٹنگ سے قبل یونیفارم پہننے کے لیے پنجاب پولیس سے تحریری اجازت لی گئی تھی۔
صبا قمر کی پوسٹ میں جو تحریری اجازت نامہ شیئر کیا گیا اس میں2021 میں ڈی آئی جی آپریشنز پنجاب سے کہا گیا کہ پاکستان کی بہتری اور اس کی ساکھ بہتر کرنے کے سلسلے میں ایک پراجیکٹ میں ہم پنجاب پولیس کا یونیفارم استعمال کرنا چاہتے ہیں جس کے لیے باقاعدہ اجازت درکار ہے۔
اس تحریری اجازت نامہ پر ہاتھ سے درج ہے۔
صبا قمر نے انسٹا گرام میں اپنے پوسٹ میں لکھا کہ برائے مہربانی شہرت کے لیے کچھ اور تلاش کریں میں نے اب تک جو بھی حاصل کیا وہ میری محنت کا نتیجہ ہے۔
میں آپ کی حوصلہ افزائی کروں گی کہ آپ اپنے کام پر توجہ دیں۔
آپ کا وقت بھی آئے گا۔
گڈ لک صبا قمر کی پولیس یونیفارم کی ویڈیو اور تصویر وائرل ہونے پر ان کی خلاف شکایت درج کروانے والے وکیل موجدد آفتاب باوجوہ نے مختلف یوٹیوب چینلز کو دیے گئے انٹرویوز میں بتایا کہ پولیس کی جانب سے ڈرامے میں یونیفارم پہنے کی اجازت یا این او سی مل سکتا ہے لیکن یونیفارم پہنے ہوئے شوٹنگ کے وقت ٹریسنگ روم میں میک اپ کرواتے ہوئے ویڈیوز بنانے کی اجازت نہیں ملتی۔
ان کا موقف ہے کہ غیر قانونی طور پر یونیفارم پہننا جرم ہے۔
یاد رہے کہ صبا قمر نے پہلی بار کسی ڈرامے میں پولیس افسر کا کردار ادا نہیں کیا۔
وہ اس سے پہلے ایک کامیڈی ڈرامے ایس ایچ ای میں بھی پولیس افسر بنی تھیں۔
اس ڈرامے میں انھوں نے پنجاب پولیس کی پرانی ملشیا اور خاکی رنگ کی وردی پہنی تھی۔
تصویر کا ذریعہ / پرانی تصویر پر عدالت سے رجوع کرنے کا معاملہ اور صبا قمر کے جواب نے پاکستان کے سوشل میڈیا پر نئی بحث کو جنم دیا۔
کئی افراد نے فنکاروں کو ملنے والی آزادی حقیقی زندگی اور پرفارمنس کے درمیان حد مقرر کرنے پر بات کی جبکہ بعض افراد کا کہنا تھا کہ پنجاب کی وزیراعلی نے بھی پولیس کا یونیفارم پہنا ہوا ہے۔
سوشل میڈیا سائٹ فیس بک پر شہزاد یوسف نامی ایک صارف نے لکھا کہ نا انصافی اپنے عروج پر ہے مریم نواز نے حقیقی زندگی کے سٹیج ڈرامے میں پولیس کا یونیفارم پہنا تھا۔
پچھلے سال تو انھوں نے کوئی پٹیش دائر نہیں کی تھی۔
فیس بک پر ہی ایک صارف حماد شاہ نے لکھا کہ یہ صرف اور صرف مارکیٹنگ ہے اور کچھ نہیں۔
فیس بک پر ایک صارف نجم لطیف نے لکھا کہ یونیفارم کا غلط استعمال جرم ہے لیکن اس معاملے میں اگر کیس درج ہوتا بھی ہے تو یہ ڈرامے یا فلم کے پروڈیوسر کے خلاف ہونا چاہیے نہ کہ ایکٹر کے خلاف کیونکہ ایکٹر تو صرف ہدایت پر عمل کرتا ہے۔
ڈرامہ انڈسٹری سے وابستہ ایک ایکٹر عمر عالم نے اس معاملے پر صبا قمر کا ساتھ دیتے ہوئے کہا خدا کے لیے صبا کا پیچھا چھوڑ دیں وہ اس ملک کا فخر ہیں۔
سب ان کے پیچھے ہی پڑ گئے ہیں۔

[29]
انڈیا اور پاکستان عرصہ دراز سے ایک دوسرے پر اپنے ملکوں میں جاسوس بھیجنے کا الزام عائد کرتے رہے ہیں اور اس موضوع پر بالی وڈ میں کئی فلمیں بھی بن چکی ہیں۔
اس کی حالیہ مثال فلم دھورندھر ہے جس میں مرکزی اداکار رنویر سنگھ پاکستان کے شہر کراچی میں انڈین جاسوس بنے ہوئے ہیں۔
جہاں ایک طرف اس فلم نے پاکستان اور انڈیا میں تعریف کے ساتھ ساتھ تنقید بٹوری ہے وہیں اس کی ریلیز کے بعد سوشل میڈیا پر مختلف ٹرینڈز بھی بنے ہیں۔
ان میں سے ایک فرسٹ ڈے ایز سپائی کا تفریحی کونٹینٹ ہے جس میں انسٹاگرام پر پاکستانی اور انڈین شہری اپنی مزاحیہ ریلز لگا رہے ہیں کہ وہ پڑوسی ملک میں پہلے ہی دن بطور جاسوس کام کرتے ہوئے کیسے پکڑے گئے تھے۔
رواں سال دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی تناؤ میں کشیدگی پیدا ہوئی تھی۔
انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے پہلگام میں ایک حملے کے دوران سیاحوں کی ہلاکت کے بعد مئی میں دونوں ملکوں کے درمیان چار روزہ فوجی لڑائی ہوئی جس میں میزائل و ڈرون حملے اور جنگی طیارے گرائے جانے کے دعوؤں نے شہ سرخیاں بنائیں۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ چار روزہ لڑائی کے بعد سے انڈیا میں بعض شہریوں کو پاکستان کے لیے جاسوسی کرنے کے الزام میں گرفتار بھی کیا گیا جن میں سے ایک یوٹیوبر جیوتی ملہوترا ہیں جبکہ نومبر میں پاکستان کے وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ کا کہنا تھا کہ اعجاز ملاح نامی ایک مچھیرے کو پاکستانی سکیورٹی اداروں نے گرفتار کیا جنھیں مبینہ طور پر انڈیا کی ایک خفیہ ایجنسی نے اپنے لیے کام کرنے پر آمادہ کیا تھا۔
پڑوس ملک میں جانے والے کسی جاسوس کا پہلا دن کیسے ہو گا اس تصور کو عملی شکل دینے کے لیے پاکستان اور انڈیا کے بہت سے انفلوئنسرز نے تفریحی ویڈیوز بنائی ہیں۔
شاید اس کونٹینٹ میں پڑوس ملک کا کچھ مذاق بھی اڑایا گیا لیکن یہ تمام ریلز دھورندھر کے ایک ہی گانے کارواں سے شروع ہوتی ہیں جس کے بول کچھ یوں ہیں کہ آندھی بن کے آیا ہوں میرا حوصلہ بھی عیاش ہے۔
مگر ان ریلز میں بنیادی طور پر یہ بتانے کی کوشش کی گئی ہے کہ ایک ناتجربہ کار جاسوس پڑوس میں پہلے ہی دن کیسے پکڑا جائے گا۔
یعنی یہ کہ دونوں ملکوں کی تہذیب اور لوگوں کا رہن سہن کتنا مختلف ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مثلا ان ریلز میں کوئی انڈین جاسوس پاکستان میں آپ جناب کہنے پر پکڑا جاتا ہے تو کوئی پاکستانی جاسوس انڈیا میں <NUM> کے ورلڈ کپ یا پی ٹی اے اپروو آئی فون کا ذکر کرنے پر اپنے خفیہ آپریشن کا پول کھول دیتا ہے۔
گذشتہ کچھ روز سے یہ ریلز اس قدر انسٹاگرام فیس بک ایکس اور ٹک ٹاک پر نظر آنے لگی ہیں کہ صبا بشیر نامی صارف کا کہنا ہے کہ سانس بھی لیتی ہوں تو سپائی والی ریلز سامنے آ جاتی ہیں۔
جبکہ فریحہ کی رائے ہے کہ سپائی میمز کی جنگ پاکستانی انفوئنسرز نے جیت لی۔
اس پر ایک صارف میانک دوبے نے تبصرہ کیا کہ پاکستانی ہر چیز کو مقابلہ بنا دیتے ہیں اور اپنی فتح کا اعلان کر دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گذشتہ دہائیوں کے دوران کئی بار انڈیا اور پاکستان نے ایک دوسرے پر جاسوسی کا الزام لگایا۔
ہم نے کچھ ایسے ناموں کی فہرست مرتب کی ہے جنھیں پاکستان میں انڈین جاسوس کے طور پر گرفتار کیا گیا تھا کلبھوشن یادیو عرف حسین مبارک پٹیل مارچ <NUM> میں پاکستان نے کلبھوشن یادیو نامی شخص کو بلوچستان سے گرفتار کیا تھا۔
پاکستانی فوج نے دعوی کیا کہ کلبھوشن انڈین بحریہ کے افسر اور انڈین انٹیلیجنس ادارے را کے ایجنٹ ہیں۔
اطلاعات کے مطابق کلبھوشن یادھو نے حسین مبارک پٹیل کا نام اختیار کیا ہوا تھا اور بلوچستان میں ایران کی سرحد سے داخل ہوئے تھے۔
پاکستان نے کلبھوشن کی گرفتاری کے بعد ایران سے مطالبہ کیا تھا کہ وہ اپنی سرزمین کو پاکستان کے خلاف استعمال نہ ہونے دے۔
اپریل <NUM> میں پاکستان کی فوجی عدالت نے کلبھوشن کو جاسوسی کے الزام میں سزائے موت سنائی تھی جس پر تاحال عملدرآمد نہیں ہوا۔
کلبھوشن شاید پہلے ایسے انڈین جاسوس تھے جو صوبہ پنجاب سے باہر پکڑے گئے۔
ماضی میں اکثر مبینہ انڈین جاسوس پنجاب کے مختلف علاقوں سے گرفتار ہوئے اور ان کی اکثریت کا تعلق انڈین پنجاب سے تھا۔
تصویر کا ذریعہThe سربجیت سنگھ کو پاکستان کے خفیہ اداروں نے اگست <NUM> میں گرفتار کیا تھا۔
انڈیا کا موقف تھا کہ نشے میں دھت ایک پنجابی کاشتکار کھیتوں میں ہل چلاتے ہوئے غلطی سے سرحد پار کر گیا تھا۔
پاکستان نے سربجیت سنگھ کے خلاف فیصل آباد ملتان اور لاہور میں دھماکوں کے الزامات میں مقدمہ چلایا اور اسے موت کی سزا سنائی گئی۔
فوجی حکمران پرویز مشرف کے اقتدار کے دوران جب انڈیا پاکستان کے مابین جامع مذاکرات کا سلسلہ جاری تھا تو اس وقت انڈیا میں کچھ غیر سرکاری تنظیموں نے سربجیت سنگھ کی رہائی کی مہم چلائی اور کئی بار ایسا لگا کہ حکومت پاکستان ان کو رہا کردے گی لیکن مذاکرات کی ناکامی کے بعد سربجیت سنگھ کی رہائی بھی کھٹائی میں پڑ گئی۔
سربجیت <NUM> میں کوٹ لکھپت جیل میں قیدیوں کے ایک حملے میں زخمی ہو گئے اور جانبر نہ ہو سکے۔
سربجیت سنگھ کی لاش کو انڈیا کے حوالے کیا گیا اور انڈیا کی حکومت نے سربجیت سنگھ کو سرکاری اعزازات کے ساتھ دفن کیا۔
کشمیر سنگھ <NUM> میں پاکستان میں جاسوسی کے الزام میں گرفتار ہوئے اور جب پاکستان کی جیلوں میں <NUM> برس گزارنے کے بعد انھیں <NUM> میں رہا کیا گیا تو انڈیا میں ان کا شاندار خیر مقدم کیا گیا۔
انڈین سرزمین پر پہنچتے ہی انھوں نے اعتراف کیا کہ وہ جاسوسی کے لیے پاکستان گئے تھے۔
پاکستانی فوج میں کلرک رویندرا کوشک عرف نبی احمد شاکر راجستھان میں پیدا ہونے والے رویندرا کوشک ایک ایسے جاسوس تھے جو <NUM> برس تک پاکستان میں نبی احمد شاکر کے نام سے رہے۔
وہ نہ صرف بہت کامیابی سے کراچی یونیورسٹی میں داخلہ حاصل کرنے میں کامیاب رہے بلکہ انھوں نے پاکستان میں شادی بھی کر لی تھی اور ان کا بچہ بھی تھا۔
بعد میں وہ پاکستانی فوج میں کلرک کے طور پر بھرتی ہوئے اور پھر ترقی کرتے ہوئے کمشنڈ افسر بن گئے اور پھر وہ ترقی کرتے ہوئے میجر کے عہدے تک پہنچ گئے۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری ایک اور انڈین جاسوس کی گرفتاری کے بعد عمل میں آئی جسے خصوصی طور پر میجر رویندرا کے ساتھ رابطے کے لیے بھیجا گیا تھا۔
رویندرا کوشک کی گرفتاری کے بعد انھیں پاکستان کی مختلف جیلوں میں <NUM> برس تک رکھا گیا اور <NUM> میں ان کی موت جیل میں ہوئی۔
<NUM> میں لاہور میں گرفتار ہونے والے رام راج شاید واحد ایسے جاسوس تھے جو پاکستان پہنچتے ہی گرفتار ہوگئے۔
انھیں چھ برس قید کی سزا ہوئی اور جب وہ اپنی سزا کاٹ کر واپس انڈیا پہنچے تو انھیں انڈین اداروں نے پہچاننے سے انکار کر دیا۔
وہ پاکستان آنے سے پہلے اٹھارہ برس تک انڈیا کے خفیہ اداروں میں کام کر چکے تھے۔
سرجیت سنگھ نے <NUM> برس پاکستانی جیلوں میں گزارے۔
سرجیت سنگھ کو <NUM> میں لاہور کی کوٹ لکھپت جیل سے رہا کیا گیا اور وہ واپس انڈیا پہنچے تو ان کا کسی نے استقبال نہ کیا۔
سرجیت سنگھ دعوی کرتے رہے کہ وہ پاکستان میں را ایجنٹ بن کر گئے تھے لیکن کسی نے ان کی بات پر کان نہ دھرے۔
سرجیت سنگھ نے اپنی رہائی کے بعد بی بی سی کی نامہ نگار گیتا پانڈے سے بات کرتے ہوئے انڈین حکومت کے رویے پر غم و غصے کا اظہار کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ انڈین حکومت ان کی غیر موجودگی میں ان کے خاندان کو <NUM> روپے ماہانہ پینشن ادا کرتی تھی جو اس بات کا ثبوت ہے کہ وہ را کے ایجنٹ تھے اور وہ گرفتاری سے پہلے پچاسی بار پاکستان کا دورہ کر چکے تھے جہاں وہ دستاویزات حاصل کر کے واپس لے جاتے تھے۔
<NUM> میں کوٹ لکھپت جیل سے رہا ہونے والے گربخش رام پاکستان میں شوکت علی کے نام سے جانے جاتے تھے۔
وہ <NUM> برس تک پاکستانی جیلوں میں رہے۔
گربخش رام کو <NUM> میں اس وقت گرفتار کیا گیا تھا جب وہ کئی برس پاکستان میں گزارنے کے بعد واپس انڈیا جا رہے تھے۔
انڈین جریدے ٹائمز آف انڈیا میں شائع ہونے والی ایک رپورٹ کے مطابق گربخش رام نے ریاستی حکومت پر الزام عائد کیا کہ ان کو وہ سہولتیں دینے سے انکاری ہیں جو سربجیت سنگھ کے خاندان کو ملی ہیں۔
ونود سانھی <NUM> میں پاکستان میں گرفتار ہوئے اور <NUM> برس پاکستانی جیلوں میں گزارنے کے بعد انھیں <NUM> میں رہائی ملی۔
وہ اپنی کہانی بتاتے ہیں کہ وہ ٹیکسی ڈرائیور تھے جب ان کی ملاقات ایک انڈین جاسوس سے ہوئی جس نے انھیں سرکاری ملازمت کی پیشکش کی۔
ان کے بقول انھیں پاکستان بھیجا گیا لیکن جب وہ پاکستانی قید سے رہا ہوئے تو حکومت نے ان کی مدد نہیں کی۔

[30]
آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ کے شروع ہونے سے قبل ہی خبروں میں رہنے والے پاکستان اور انڈیا کے میچ کا شائقین کرکٹ کو بڑی ہی بے صبری سے انتظار تھا۔
میچ ہوگا کہ نہیں ہوگا اس گپ شپ کے بعد سری لنکا میں ہونے والے میچ میں اتوار کے روز جب انڈیا اور پاکستان کی کرکٹ ٹیمیں مد مقابل آئیں تو ٹاس جیتنے کے بعد فیلڈنگ کا فیصلہ اور میچ کی ابتدا میں ابھیشیک شرما کی پہلے ہی اوور میں وکٹ گرنے کے بعد پاکستانی شائقین کو امید تھی کہ شاید ان کی ٹیم آج میچ جیت سکتی ہے۔
تاہم انڈیا ابتدائی نقصان کے بھی سنبھلی اور ایسے سنبھلی کہ ایک وقت پر پاکستانی بولرز کو وکٹ کے چاروں طرف چوکے اور چھکے لگے رہے تھے۔
ایشان کشن نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز کی برق رفتار اننگز کھیلی اور ان ہی کی بدولت انڈیا کی ٹیم نے پاکستان کو <NUM> رنز کا ہدف دیا جو کہ پاکستانی ٹیم حاصل نہ کرسکی اور <NUM> رنز سے یہ میچ ہار گئی۔
انڈیا نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے مقررہ <NUM> اوورز میں سات وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائے۔
ابھیشیک شرما کے بغیر کوئی رنز بنائے آوٹ ہوجانے کے بعد انڈیا کے دوسرے اؤٹ ہونے والے کھلاڑی ایشان کشن تھے جو کہ <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز بناکر صائم ایوب کی گیند پر بولڈ ہوئے۔
<NUM> ویں اوور میں <NUM> کے مجموعی سکور پر تلک ورما کو صائم ایوب نے اؤٹ کیا انھوں نے <NUM> رنز بنائے۔
اگلی ہی گیند پر ہاردک پانڈیا بھی بغیر کوئی رن بنائے صائم ایوب کی ایک اور شاندار گیند پر پویلین لوٹ گئے۔
پاکستان کے خلاف انڈیا کی پانچویں وکٹ <NUM> رنز پر گری جب انڈیا کے کپتان سوریا کمار یادیو <NUM> رنز بناکر عثمان طارق کی گیند پر آؤٹ ہوئے۔
ان کے علاوہ شیوم دوبے نے <NUM> رنز جب کہ اکشر پٹیل بغیر کوئی رن بنائے اؤٹ ہوئے۔
پاکستان کی جانب سے صائم ایوب نے تین وکٹیں حاصل کیں جب کہ عثمان طارق شاہین افریدی اور سلمان اغا نے ایک ایک وکٹ لی جبکہ ایک کھلاڑی رن اؤٹ ہوا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا کی جانب سے <NUM> رنز کے ہدف کے تعاقب میں پاکستانی اوپنرز صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان میدان میں اترے۔
پاکستان کی پہلی وکٹ صفر پر پہلے ہی اوور میں تب گری جب صاحبزادہ فرحان بغیر کوئی رن بنائے ہاردک پانڈیا کی گیند پر آؤٹ ہو گئے۔
صاحبزادہ فرحان کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کی دوسری وکٹ صرف چھ رنز کے مجموعی سکور پر گری۔
صائم ایوب جسپریت بمراہ کی گیند پر چھ رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
صائم ایوب کے آؤٹ ہو جانے کے بعد پاکستان کے کپتان سلمان علی آغا بھی ٹیم کے مجموعی سکور میں کوئی خاص اضافہ نہ کر سکے اور چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
یوں پاکستان کی تیسری وکٹ <NUM> رنز کے مجموعی سکور پر گر گئی۔
کپتان کے آؤٹ ہونے کے بعد جب بابر اعظم کریز پر آئے تو ایک لمحے کے لیے یوں لگا کہ پاکستان ہدف کو حاصل کرنے کی جانب بڑھے گا مگر بابر اعظم بھی سات گیندوں کا سامنا کرنے کے بعد پانچ رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
بابر اعظم کے آوٹ ہونے کے بعد عثمان خان نے پر اعتماد انداز میں بیٹنگ کی اور ٹیم کے مجموعی سکور کو مستحکم کرنے کی کوشش کی مگر وہ بھی انڈین گیند بازوں کا زیادہ دیر سامنا نہ کر سکے۔
عثمان خان اکشر پٹیل کی گیند پر <NUM> رنز بنا کر پویلین لوٹ گئے۔
گیارہویں اوور کی چوتھی گیند پر عثمان کے اؤٹ ہو جانے کے بعد اگلے ہی اوور کی چوتھی گیند پر محمد نواز چار رنز بنا کر آؤٹ ہو گئے۔
ان کے علاوہ شاہین شاہ آفریدی نے <NUM> اور فہیم اشرف نے <NUM> رنز بنائے۔
پاکستانی کرکٹ ٹیم کی شکست پر کرکٹ شائقین انھیں تنقید کا نشانہ بناتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستانی کرکٹ ٹیم کی انڈیا کے خلاف کارکردگی پر پاکستان میں شائقین کرکٹ نے سوشل میڈیا پر اپنے غصے کا اظہار کیا ہے۔
جاوید اختر نامی ایکس صارف نے پاکستانی فاسٹ بالر شاہین شاہ آفریدی پر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ شاہین آفریدی کو واپس پاکستان بھیج دینا چاہیے۔
ان کی جگہ علی رضا یا کسی اور سمجھدار نوجوان کھلاڑی کو موقع دیا جانا چاہیے۔
ہر بار کپتان وہی غلطی دہراتا ہے اور آخری اوور غیر ذمہ دارانہ انداز میں شاہین آفریدی کو دے دیتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ آفریدی آپ نے ہمارے نوجوان باؤلرز کی ساری محنت پر پانی پھیر دیا۔
جاوید اختر کی ہی طرح یاسین خان یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ شاہین آفریدی اب باقاعدہ طور پر ٹیم کے لیے بوجھ بنتے جا رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ نہ سوئنگ ہے نہ رفتار نہ لائن اینڈ لینتھ۔
انھیں ہمارا شاہین کہا جاتا ہے مگر آج وہ کلب کرکٹر کی طرح بولنگ کرتے نظر آئے۔
ایشان کشن نے تو انھیں نیٹ بولر سمجھ کر کھیلا!
یاسین خان نے مزید لکھا کہ یا تو پرانے والے شاہین کو واپس لائیں یا پھر انھیں ڈراپ کریں۔
یہ سب دیکھنا واقعی تکلیف دہ ہے۔
پاکستانی شائقین کرکٹ انڈیا کے خلاف میچ میں صرف شاہین سے ہی ناراض نہیں تھے بلکہ ٹیم کے سابق کپتان بابر اعظم بھی تنقید کی زد میں آئے۔
ثاقب مونگلو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ کے پوسٹر بوائے سے لے کر مکمل مایوسی تک بابر اعظم کی کارکردگی اب اس نہج پر پہنچ چکی ہے کہ ان کے پکے حامی بھی ان کا دفاع نہیں کر پا رہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ آج کی کارکردگی بالکل ہی ناقابل قبول تھی۔
بہتر ہوگا کہ وہ کچھ عرصہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ سے کنارہ کشی اختیار کر لیں تاکہ اپنی ساکھ بچا سکیں اور دیگر فارمیٹس پر توجہ دے سکیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق کپتان محمد یوسف نے بھی ایکس پر شاہین بابر اور شاداب پر تنقید کی۔
انھوں نے لکھا کہ شاہین بابر اور شاداب کے لیے اب وقت ختم ہوتا دکھائی دے رہا ہے۔
پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کو کمزور حریفوں کے خلاف کھوکھلی کامیابیوں کی بجائے حقیقی کارکردگی دکھانے والے نئے کھلاڑیوں کی ضرورت ہے۔
محمد یوسف کی طرح پاکستانی کرکٹ ٹیم کے سابق کھلاڑی صحیب مقصود نے ایکس پر لکھا پاکستان کرکٹ کا سب سے بڑا مسئلہ اس وقت شروع ہوا جب ملک میں کرکٹ کی واپسی تو ہو گئی لیکن شروع میں مضبوط ٹیمیں مکمل سکواڈ کے ساتھ نہیں آئیں۔
جب آسٹریلیا انگلینڈ اور نیوزی لینڈ پاکستان کھیلنے آئے تو اکثر وہ اپنے سات یا آٹھ اہم کھلاڑیوں کے بغیر آئے۔
ہم نے سیریز جیتیں اور یہ سمجھ بیٹھے کہ ہماری کرکٹ درست سمت میں جا رہی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ در اصل ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹس میں جہاں تمام ٹیمیں اپنی مکمل طاقت کے ساتھ میدان میں اترتی ہیں وہاں ہماری کمزوریاں کھل کر سامنے آ جاتی ہیں۔
آج کے میچ میں بھی دباؤ کے وقت سلمان علی آغا کی کپتانی بری طرح بے نقاب اور ناکام ہوئی۔
اتوار کے روز پاکستان ٹیم میں کوئی تبدیلی نہیں کی گئی تھی۔
پاکستان کی پلئینگ الیون میں صائم ایوب صاحبزادہ فرحان بابراعظم سلمان علی آغا عثمان خان شاداب خان محمد نواز فہیم اشرف شاہین آفریدی ابرار احمد اور عثمان طارق شامل تھے۔
تاہم انڈین ٹیم میں دو تبدیلیاں کی گئیں تھیں۔
ابھیشیک شرما اورکلدیپ یادیو کو پلیئنگ الیون میں شامل کیا گیا۔

[31]
ہم جب ملبے تلے سے لوگوں کو نکال رہے تھے اس وقت بھی چیک پوسٹ پر فائرنگ ہو رہی تھی جس پر وہاں موجود اہلکاروں نے جوابی کارروائی کی۔
اور جب ایمبولینس اور گاڑیوں پر زخمیوں کو ہسپتال منتقل کیا جا رہا تھا اس وقت بھی فائرنگ ہوئی۔
یہ کہنا ہے ایک عینی شاہد کا جو پیر کی شام صوبہ خیبرپختونخوا کے ضلع باجوڑ میں واقع ایف سی اور قانون نافذ کرنے والے اداروں کی مشترکہ چیک پوسٹ پر ہونے والے دھماکے کے بعد وہاں مدد کے لیے پہنچے تھے۔
علاقے کی صورتحال کے پیش نظر انھوں نے اپنا نام ظاہر نہ کرنے کی درخواست کی۔
ان کے مطابق عشا کی نماز کے بعد علاقے میں دھماکے کی زوردار آواز سنی گئی اور انھیں ایسا محسوس ہوا کہ جیسے یہ دھماکہ بالکل ان کے قرب و جوار میں ہوا ہے۔
کم و بیش یہی حالات اس علاقے کے ہر گھر کے تھے جہاں لوگوں کو محسوس ہوا کہ جیسے زوردار دھماکہ ان کے مکان کے آس پاس ہی ہوا ہے۔
منگل کی دوپہر پاکستان کی فوج کے شعبہ تعلقات عامہ آئی ایس پی آر کی جانب سے جاری کردہ ایک بیان میں بتایا گیا کہ اس حملے کے نتیجے میں <NUM> سکیورٹی اہلکار اور ایک بچی ہلاک ہوئے ہیں۔
آئی ایس پی آر کا کہنا ہے کہ سوموار کے روز شرپسندوں نے ضلع باجوڑ میں سکیورٹی فورسز اور قانون نافذ کرنے والے ادارے کے ایک مشترکہ چیک پوسٹ پر حملہ کیا۔
بیان کے مطابق شدت پسندوں نے دھماکہ خیز سے لدی ایک گاڑی چیک پوسٹ سے ٹکرا دی جس کے نتیجے میں چیک پوسٹ کی عمارت منہدم ہو گئی۔
آئی ایس پی آر کے مطابق دھماکے کے نتیجے میں قریبی عمارتوں کو بھی نقصان پہنچا جس کے باعث ایک بچی ہلاک جبکہ سات شہری زخمی ہوئے۔
بیان میں بتایا گیا ہے کہ سکیورٹی اہلکاروں نے اس موقع پر جوابی کارروائی کی جس کے نتیجے میں <NUM> شدت پسند بھی ہلاک ہوئے۔
اس واقعے کے بعد سے ضلع باجوڑ میں خوف کی سی صورتحال ہے اور مقامی افراد کے مطابق سکیورٹی فروسز نے لوے ماموند کے علاقے میں دھماکے کے مقام کو گھیرے میں لے رکھا ہے اور کسی کو جانے کی اجازت نہیں دی جا رہی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں علاقہ مکینوں نے بتایا ہے کہ صبح سویرے فضا میں ہیلی کاپٹرز بھی دکھائی دیے جس کے بعد لاشوں کو ہسپتال منتقل کیا گیا۔
تاحال کسی تنظیم نے اس حملے کی ذمہ داری قبول نہیں کی ہے۔
تحصیل ناواگئی کے چیئر مین ڈاکٹر خلیل الرحمان نے بتایا کہ کل رات وہ اپنے حجرے میں موجود تھے کہ اچانک حجرے کا دروازہ زوردار دھماکے کے نتیجے میں کھل گیا کچھ سمجھ نہیں آ رہی تھی۔
ہمارا حجرہ اس دھماکے کے مقام سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر واقع ہے۔
انھوں نے بتایا کہ انھیں قریبی علاقوں سے فون آئے کہ ان کے گھر کے قریب دھماکہ ہوا ہے قریب گاؤں سے بھی اس طرح کی اطلاعات موصول ہو رہی تھیں مگر یہ معلوم نہیں ہو رہا تھا کہ کیا ہوا۔
ڈاکٹر خلیل الرحمان کے مطابق وہ اطلاعات ملنے کے بعد متاثرہ چیک پوسٹ پر گئے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس چیک پوسٹ کے قریب واقع رہائشی مکانات کو بھی دھماکے کے نتیجے میں نقصان پہنچا ہے اور چند شہری زخمی ہوئے ہیں۔
ڈاکٹر خلیل الرحمان کا کہنا تھا کہ جب زخمیوں کو ایمبولینس میں لے جایا جا رہا تھا اس وقت بھی نامعلوم افراد کی جانب سے فائرنگ کی گئی جس پر فورسز کی جانب سے جوابی کاررائیاں کی گئیں۔
ایک عینی شاہد نے واقعے اور اس کے بعد کی جانے والی ریسکیو کارروائیوں کی تفصیلات بتاتے ہوئے کہا کہ منہدم ہونے والی چیک پوسٹ ایک دو منزلہ عمارت تھی۔
انھوں نے بتایا کہ دھماکے کے بعد مقامی مساجد سے اعلان کروا کر مقامی لوگوں کی اطلاع دی گئی اور کہا گیا کہ وہ ملبے تلے پھنسے افراد کو نکالنے میں مدد کے لیے موقع پر پہنچیں۔
مقامی افراد کے مطابق یہ عمارت ماضی میں ایک دینی مدرسے کے طور پر بھی زیر استعمال رہی ہے۔
عینی شاہد کے مطابق ہم جب وہاں پہنچے اور ملبے سے لوگوں کو نکالنے کا کام شروع کیا تو اس وقت بھی نامعلوم افراد کی جانب سے چیک پوسٹ پر فائرنگ کی جا رہی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ یہ ایک مشکل وقت تھا۔
رات کے وقت چھ لاشوں کو نکالا گیا تھا۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے اس حملے کی مذمت کرتے ہوئے اسے ایک بزدلانہ کارروائی قرار دیا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ باجوڑ دھماکے کے بعد ریسکیو اداروں کو فوری اور بھرپور امدادی کارروائیوں کی ہدایت جاری کر دی گئی ہے۔
وزیر اعلی کا کہنا ہے کہ دہشت گردی کے مکمل خاتمے کے لیے جامع اور نتیجہ خیز حکمت عملی ناگزیر ہے۔
اس علاقے لوئے ماموند میں چند ماہ پہلے مسلح شدت پسندوں کے خلاف فوجی آپریشن بھی کیا گیا تھا۔
ڈاکٹر خلیل الرحمان کا کہنا تھا کہ اس آپریشن کے لیے بڑی تعداد میں لوگوں نے نقل مکانی کی تھی اور اپنے گھر بار خالی چھوڑ کر کیمپوں میں رہائش اختیار کی تھی۔
انھوں نے بتایا کہ لوگوں نے کوئی ڈیڑھ ماہ کیمپوں میں گزارا۔
ڈاکٹر خلیل الرحمان کے مطابق ڈیڑھ ماہ قبل یہ کہہ کر لوگوں کو ان کے علاقوں میں واپس بھیجا گیا تھا کہ یہ علاقہ اب کلیئر ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ حکومت کو چاہیے کہ اپنی پالیسوں پر نظر ثانی کرے کیونکہ اس طرح کی پالیسیوں سے لوگوں کا نقصان ہو رہا ہے۔
باجوڑ میں ایک عرصے سے حالات کشیدہ ہیں اور اس علاقے میں سکیورٹی فورسز کے علاوہ مذہبی رہنماؤں اور ان کی جلسوں پر بھی حملے ہو چکے ہیں۔
کچھ حملوں کی ذمہ داری کالعدم تنظیم داعش نے قبول کی تھی۔
<NUM> جولائی <NUM> کو خار کے علاقے میں جمعیت علمائے اسلام فضل الرحمان کے جلسے میں خود کش دھماکے کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور <NUM> سے زیادہ زخمی ہوئے تھے۔
اس حملے کی ذمہ داری داعش نے قبول کی تھی۔
اس طرح جولائی <NUM> میں باجوڑ میں ناواگئی روڈ پر اسسٹنٹ کمشنر کے قافلے پر حملہ کیا گیا تھا جس میں اسسٹنٹ کمشنر سمیت پانچ افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
ان دنوں پولیس کی ٹارگٹ کلنگ یا قبائلی رہنماؤں پر بھی حملے ہوئے ہیں۔

[32]
پاکستان اور انڈیا کی ٹیمیں اتوار کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ <NUM> میں پہلی بار آمنے سامنے ہوں گی۔
کولمبو کا موسم معمول کے مطابق گرم اور مرطوب ہے سمندر کی طرف سے آنے والی مستقل ہوا کچھ راحت ضرور دیتی ہے خاص طور پر اگر آپ سائے میں کھڑے ہوں۔
لیکن جہاں موسم میں حدت ہے وہیں پاکستان اور انڈیا کے درمیان ہونے والے اس اہم مقابلے کے گرد فضا میں ایک عجیب سی سرد مہری محسوس ہوتی ہے۔
انڈیا کی ٹیم جمعہ کی رات کولمبو پہنچی اور جس ہوٹل میں قیام کر رہی ہے وہ پاکستان کی ٹیم کے ہوٹل کے بالکل ساتھ واقع ہے۔
دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کو اپنے شیشے کی عمارتوں سے دور سے دیکھ تو سکتی ہیں لیکن براہ راست بات نہیں کر سکتیں۔
ماحول میں خاموشی اور فاصلے کا اثر واضح ہے اور کبھی جو دوستانہ تعلقات عام ہوا کرتے تھے وہ اب صرف محدد نگاہوں تک رہ گئے ہیں۔
گذشتہ سال ہونے والے ایشیا کپ کے برعکس جہاں دونوں ٹیمیں ایک ہی جگہ پر اور تقریبا ایک ہی وقت میں پریکٹس کرتی تھیں اس بار کولمبو میں آئی سی سی کرکٹ ورلڈ کپ کے میچ سے پہلے کی تیاریوں میں واضح تبدیلی نظر آ رہی ہے۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں ٹریننگ سیشن جان بوجھ کر الگ الگ اوقات میں رکھے گئے ہیں جس سے اندازہ ہوتا ہے کہ اس میچ کے گرد انتظامات کس قدر محتاط انداز میں کیے جا رہے ہیں۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کی پریکٹس دوپہر کے وقت شیڈول ہے جو عموما دو بجے سے شام پانچ بجے تک جاری رہتی ہے۔
اس کے بعد ایک گھنٹے کا وقفہ رکھا گیا ہے تاکہ سٹیڈیم میں کسی قسم کی ملاقات نہ ہو۔
اس وقفے کے بعد انڈین ٹیم اپنی شام کی ٹریننگ شروع کرتی ہے۔
اس ترتیب سے یہ یقینی بنایا گیا ہے کہ دونوں ٹیمیں سٹیڈیم کے اندر کسی بھی وقت ایک ساتھ موجود نہ ہوں۔
یہ الگ الگ انتظامات اس بات کی نشاندہی کرتے ہیں کہ اس مقابلے کے حوالے سے حساسیت اب بھی بہت زیادہ ہے۔
لاجسٹک کی منصوبہ بندی اس طرح کی گئی ہے کہ کرکٹ کی اس مشہور روایتی مقابلے سے قبل دونوں ٹیموں کے درمیان مکمل فاصلہ برقرار رکھا جا سکے۔
جمعہ کی دوپہر سٹڈیم کے باہر انڈیا اور پاکستانی صحافیوں کے درمیان تناؤ دیکھنے میں آیا جب پاکستانی اور انڈین صحافی ویڈیو بلاگز بنا رہے تھے۔
اس دوران انڈیا صحافی وکرنت گپتا جو اکثر پاکستانی صحافیوں کے ساتھ گھل مل جاتے تھے کو نظر انداز کیا گیا اور زیادہ تر صحافیوں نے انھیں سلام تک نہیں کیا۔
پاکستان اور انڈیا جب پریماداسا سٹیڈیم کولمبو میں آمنے سامنے یہ مقابلہ اب محض کھیل کی سپورٹس مین سپرٹ تک محدود نہیں رہا بلکہ اس پر دونوں ممالک کے سیاسی بیانیے کی چھاپ بھی واضح دکھائی دیتی ہے۔
کرکٹ اپنی جگہ موجود ہے مگر اس کے گرد محسوس ہونے والا تناؤ اس بات کا اشارہ دیتا ہے کہ یہ صرف بیٹ اور گیند کا مقابلہ نہیں رہا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کئی دہائیوں تک پاکستان اور انڈیا کے درمیان کرکٹ کا مقابلہ دنیا کے سب سے بڑے مقابلوں میں شمار ہوتا رہا۔
دونوں ٹیمیں سخت حریف تھیں مگر میدان کے باہر کھلاڑیوں کے تعلقات خوشگوار رہتے تھے۔
وہ ایک دوسرے سے ملتے ساتھ کھانا کھاتے اور دوستانہ انداز میں بات کرتے تھے۔
لیکن اب حالات پہلے جیسے نہیں رہے۔
جب دونوں ٹیمیں ایک دوسرے کے سامنے آتی ہیں تو کھلاڑیوں کے درمیان وہ گرمجوشی کم دکھائی دیتی ہے جو کبھی عام تھی۔
اب تعلقات پہلے جیسے دوستانہ نظر نہیں آتے۔
ایک وقت تھا جب باہمی احترام اور کھیل کی روح کو سب سے زیادہ اہمیت دی جاتی تھی مگر اب ماحول بدلا ہوا لگتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گذشتہ سال ایشیا کپ میں حالات نے نیا رخ اختیار کیا۔
کھیل کی رقابت اچانک بہت نیچے چلی گئی۔
انڈیا کی ٹیم نے میچ کے بعد مصافحہ نہیں کیا جس پر کئی لوگ حیران ہوئے۔
فاتح ٹیم ہونے کے باوجود انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ٹرافی لینے سے بھی انکار کر دیا۔
میدان میں بھی دونوں طرف کے کھلاڑیوں کے ردعمل سخت اور جذباتی تھے۔
بعض اشارے اور جملے ایسے لگ رہے تھے جیسے ان پر سیاست کا اثر ہو۔
موجودہ نسل کے کھلاڑیوں نے ایک دوسرے کے ملک میں زیادہ کرکٹ نہیں کھیلی۔
آخری بار دوستانہ لمحات سنہ <NUM> میں دیکھنے کو ملے جب شاہین آفریدی نے کولمبو میں پریما داسا سٹیڈیم کے باہر جسپریت بمراہ کو ان کے نومولود بچے کی خوشی میں تحفہ دیا۔
اسی طرح پلے کیلے سٹیڈیم میں پاکستانی کھلاڑی وراٹ کوہلی کے ساتھ ہنسی مذاق کرتے نظر آئے۔
اس وقت دونوں ٹیمیں ایک ہی مقام پر پریکٹس کر رہی تھیں پریکٹس کے دوران گیندیں ایک دوسرے کی طرف جانا معمول کی بات تھی لیکن مسکراتے ہوئے گیندیں واپس کر دی جاتی تھیں۔
کھلاڑی آپس میں باتیں کر رہے تھے اور ماحول خوشگوار تھا۔
اس نئی نسل کی کرکٹ کا آغاز بھی ایک مثبت انداز میں ہوا تھا۔
اے سی سی ایمرجنگ ٹیمز ایشیا کپ کے فائنل میں پاکستان اے اور انڈیا اے کے درمیان <NUM> جولائی <NUM> کو کولمبو میں ہونے والا مقابلہ صرف دو روایتی حریفوں کے درمیان ایک میچ نہیں تھا بلکہ ایک نئے تعلق کی شروعات بھی بنا۔
یہیں پاکستان کے مہران ممتاز اور انڈیا کے ابھیشیک شرما کی پہلی بار شناسائی ہوئی۔
اس ٹورنامنٹ کے دوران ہونے والی مختصر ملاقات وقت کے ساتھ باہمی احترام کے ایک خوبصورت اظہار میں بدل گئی۔
چند ماہ بعد ابھیشیک شرما نے اپنی ایک بیٹ بطور تحفہ مہران ممتاز کو بھیجی جو دبئی میں انھیں موصول ہوئی۔
یہ ایک چھوٹا مگر بامعنی لمحہ تھا جو اس بات کی یاد دہانی کراتا ہے کہ کرکٹ کی شدید ترین حریفانہ فضا میں بھی ذاتی احترام اور تعلق کی گنجائش ہمیشہ موجود رہتی ہے۔
لیکن <NUM> میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان پیدا ہونے والی کشیدگی نے بہت کچھ بدل کر رکھ دیا۔
میدان کے باہر بڑھتی ہوئی سیاسی اور سفارتی دوریوں کا اثر کرکٹ پر بھی واضح نظر آنے لگا جہاں کبھی دوستانہ اشارے اور باہمی احترام عام تھے وہاں اب فاصلوں اور خاموشی نے جگہ لے لی۔
وہ تعلقات جو کبھی ایک بیٹ کے تحفے اور مختصر گفتگو سے مضبوط ہوتے تھے اب غیر یقینی صورتحال اور محتاط فاصلے کی نظر ہوتے دکھائی دیتے ہیں۔
سابق کپتان شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا کے کرکٹرز کے درمیان زبردست تعلقات رہے ہیں ہم لوگ ایک دوسرے کے کمروں میں چلے جاتے تھے۔
کھانا کھاتے تھے یا اکٹھے باہر چلے جاتے تھے۔
وہ بہت زبردست دور تھا انڈیا کی ٹیم جب پاکستان آتی تھی تو میں پوری ٹیم کو اپنے گھر کھانے پر بلاتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اظہر الدین گنگولی کے ساتھ تحائف کا تبادلہ ہوتا تھا۔
ہم لوگ میدان میں تگڑے مقابلے کے لیے اترتے تھے۔
لیکن میدان سے باہر ہمارے تعلقات بہت اچھے رہے ہیں چاہے وہ یوراج سنگھ ہوں یا ہربھجن ظہیر خان یا اشیش نہرا ان سب کے ساتھ ہم لوگ بہت عزت کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ گپ شپ کرتے تھے۔
شاہد آفریدی کا کہنا تھا کہ اس دور کو آج کل کے بچے بہت مس کر رہے ہوں گے وہ بہت اچھا دور تھا۔
ہم لوگ انتظار کرتے تھے کہ انڈیا کا دورہ ہو اسی طرح انڈین ٹیم کا دل چاہتا تھا کہ وہ پاکستان کے دورے پر آئے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ اب سیاست کی وجہ سے چیزیں بدل چکی ہیں۔
جب سیاستدان اپنے دروازے بند کرتے ہیں تو کھیل ایک ایسا ذریعہ ہوتا ہے جو بند دروازے کھولتا ہے۔
اب حالات بدل چکے ہیں اور یہ سب انڈیا کی طرف سے شروع ہوا۔
ہاتھ نہ ملانا یا سٹیج پر پی سی بی کے چیئرمین کھڑے ہیں آپ ان سے ٹرافی نہیں لے رہے۔
ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑی اب بھی ایک دوسرے سے ملنا چاہتے ہیں بلکہ ابھی بھی ملتے ہیں۔
یہ کیمرے کے سامنے بظاہر نہیں ملتے لیکن کیمرے کے پیچھے ملتے ہیں۔
یہ سب انڈیا کی حکومت کی وجہ سے ہے حالانکہ انڈین کرکٹ بورڈ بھی ایسا نہیں چاہتا اور وہ بھی پاکستان کے ساتھ کھیلنا چاہتا ہے۔
لیکن انڈیا کے جو بڑے ہیں نہیں معلوم کہ ان کی سمت کس طرف ہے۔
یہ کرکٹ کی دنیا کے لیے بہت ہی منفی بات ہے۔
شاہد آفریدی کہتے ہیں کہ پاکستان اور انڈیا دونوں ممالک میں ایک دوسرے کی کرکٹ ٹیموں کے فینز ہیں۔
لیکن نفرتوں کی وجہ سے اور دوریوں کی وجہ سے سارے مسائل سامنے آ رہے ہیں۔
ان کے بقول مشرف کے دور میں بھی تعلقات خراب تھے۔
لیکن اس کے باوجود کرکٹ چلتی رہی تھی اور ایشوز پر بیٹھ کر بات ہوتی رہی۔
میرا خیال ہے کہ کھیل سفارت کاری کا بڑا ذریعہ ہے اور پاکستان اس معاملے میں ہمیشہ پہل کرتا رہا ہے اصل رکاوٹ انڈیا کی طرف سے ہی ہے اور نہ ہی ان کی نیت ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے سینیئر صحافی شردھا اگرا نے کہا کہ وراٹ کوہلی پاکستانی کھلاڑیوں میں بہت مقبول تھے اور سب ان کا احترام کرتے تھے۔
وہ پاکستانی کھلاڑیوں سے کھل کر بات کرتے تھے اور گرمجوشی سے پیش آتے تھے۔
روہت شرما کے ساتھ مل کر ان کا انداز دیکھنے لائق ہوتا تھا۔
ان کے مطابق کوہلی اور روہت اس نسل سے تعلق رکھتے ہیں جس نے پاکستان اور انڈیا کو زیادہ باقاعدگی سے کھیلتے دیکھا اور اب ایسا تعلق کم ہوتا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا کہ <NUM> کے دورے میں شامل کئی کھلاڑی تقریبا دس بارہ سال پہلے تک کھیلتے رہے۔
ان کے درمیان سچی دوستی تھی جو مشترکہ یادوں اور تجربات پر بنی تھی۔
میدان میں مقابلہ سخت ہوتا تھا لیکن میدان سے باہر تعلقات اچھے رہتے تھے۔
کھلاڑی ایک دوسرے کے ساتھ وقت گزارتے تھے۔
آج کے دور میں ہر چیز اس بات سے جڑی ہوتی ہے کہ لوگ اسے کیسے دیکھیں گے اور یہی دباؤ ماحول کو بدل دیتا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اگر کسی انڈیا کھلاڑی کو پاکستانی کھلاڑی کے ساتھ دوستانہ انداز میں دیکھا جائے یا اس کے برعکس تو اس تصویر یا ویڈیو پر دونوں ملکوں میں تنقید ہو سکتی ہے۔
سوشل میڈیا اور سیاسی بیانیہ ہر وقت لوگوں کے موبائل فون پر موجود ہوتا ہے۔
کھلاڑی اس ماحول سے واقف ہیں۔
عوامی رائے تیزی سے بنتی ہے اور اکثر سخت ہوتی ہے۔
موجودہ کھلاڑیوں کے حوالے سے بات کرتے ہوئے شردھا اگرا نہ کہا کہ یہ تبدیلی صرف رویوں میں نہیں بلکہ تجربے میں بھی ہے۔
موجودہ کھلاڑی اس دور میں بڑے ہوئے ہیں جب دونوں ملکوں کے درمیان باقاعدہ سیریز نہیں ہو رہی تھیں۔
ان کی ملاقاتیں زیادہ تر آئی سی سی ٹورنامنٹس تک محدود ہیں جو مختصر اور سخت نگرانی میں ہوتی ہیں اس لیے آپس میں گہرا تعلق بننے کا موقع کم ملتا ہے۔
پاکستان نے آخری بار <NUM> <NUM> میں انڈیا میں وائٹ بال سیریز کھیلی تھی۔
اس کے مقابلے میں انڈیا نے آخری بار پاکستان کا دورہ <NUM> میں کیا تھا۔
جس میں ٹیسٹ اور محدود اوورز کے میچ شامل تھے۔
اس کے بعد سے انڈیا نے پاکستان کا دورہ نہیں کیا اور دونوں ممالک کے درمیان دو طرفہ کرکٹ معطل رہی۔
گذشتہ ایک دہائی میں دونوں ٹیمیں صرف بڑے عالمی ٹورنامنٹس جیسے آئی سی سی ورلڈ کپ آئی سی سی چیمپیئنز ٹرافی اور ایشیا کپ میں ہی آمنے سامنے آئی ہیں۔
شردھا اگرا کے مطابق سارو گنگولی اور راہول ڈریوڈ کی نسل پاکستان کو قریب سے جانتی تھی۔
وہ وسیم راجا ظہیر عباس اور عمران خان جیسے کھلاڑیوں کو صرف بڑے نام نہیں بلکہ حقیقی حریف کے طور پر دیکھتے تھے۔
چھوٹے چھوٹے اشارے جیسے میچ کے دوران کسی کی مدد کرنا عام بات سمجھی جاتی تھی۔
احترام فطری تھا دکھاوے کا نہیں۔
انھوں نے کہا کہ ماضی میں دونوں ممالک کے تعلقات میں کشیدگی کے باوجود کرکٹ نے حالات کو بہتر بنانے میں کردار ادا کیا۔
کرکٹ کو سفارتی ذریعہ بھی سمجھا جاتا تھا۔
بورڈز کے درمیان رابطہ قائم رہتا تھا اور دورے جاری رہتے تھے۔
وقت کے ساتھ اعلی سطح پر رابطے کم ہوتے گئے۔
اس کا اثر نیچے تک آیا بورڈز سے کھلاڑیوں تک۔
آج سوشل میڈیا ہر چیز کو زیادہ سنسنی خیز بنا دیتا ہے۔
کھلاڑی زیادہ محتاط ہو گئے ہیں اور اسی لیے ملاقاتیں بھی کم ہو گئی ہیں۔
ماضی میں سیاسی تعلقات خراب ہونے کے باوجود کرکٹ سیریز جاری رہتی تھیں۔
کھلاڑی ایک ہی ہوٹل میں قیام کرتے لمبے دوروں پر ساتھ وقت گزارتے اور اسی سے شناسائی بڑھتی تھی۔
آج سکیورٹی کے سخت انتظامات ہیں ٹیمیں الگ ہوٹلوں میں رہتی ہیں اور ملاقاتیں محدود ہو گئی ہیں۔
اس سے ذاتی قربت کم ہو گئی ہے اور فاصلہ بڑھ گیا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ حالیہ ایشیا کپ نے اس فاصلے کو اور بڑھا دیا۔
مصافحہ نہ ہونا اور میدان میں تناؤ نے ماحول کو مزید سخت کر دیا۔
ایسے واقعات کھلاڑیوں کے درمیان اعتماد بڑھانے کے بجائے فاصلے کو مضبوط کرتے ہیں۔
ان کے مطابق موجودہ نسل نے وہ دور دیکھا ہی نہیں جب تعلقات بہتر تھے۔
وہ صرف آئی سی سی ایونٹس میں ملتے ہیں۔
سنہ <NUM> تک عمومی رویہ اچھا تھا لیکن سنہ <NUM> کے ایشیا کپ کے بعد ماحول بدل گیا۔
یہ صورتحال کب تک رہے گی اور کیسے بہتر ہوگی اس بارے میں کچھ کہنا مشکل ہے۔

[33]
بجا کہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں کوئی بھی ٹیم کمزور نہیں ہوتی۔
یہ بھی درست کہ اس فارمیٹ کا دورانیہ پل بھر میں کھیل کو سر کے بل پٹخ دینے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
اس میں بھی دو رائے نہیں کہ کبھی کبھار ایک انفرادی پرفارمنس ہی آدھی ٹیم کے کھیل پر بھاری پڑ جاتی ہے مگر یہ سب معروضی حقائق بھی اس مظہر کی توجیہہ کرنے سے قاصر ہیں جو کولمبو میں پاکستانی مڈل آرڈر نے رچایا۔
میچ سے پہلے ہی پاکستان کو نہ صرف علم تھا کہ یہاں جیت ناگزیر ہے بلکہ اس امر سے بھی پوری واقفیت تھی کہ جیت کا مارجن بھی ایسا ہونا لازم ہے جو انڈیا کے خلاف طے شدہ فورفیٹ سے ہونے والے نیٹ رن ریٹ خسارے کا ازالہ کر سکے۔
شاید یہی سوچ کر سلمان آغا نے پہلے بولنگ کا فیصلہ بھی کیا کہ ہدف کے تعاقب میں ان کے بلے باز پاکستان کا نیٹ رن ریٹ بڑھا سکیں گے۔
مگر پہلے تو سلمان آغا سے سپن کے درست استعمال میں غلطی ہو گئی کہ وہ ڈیتھ اوورز میں پیس کی طرف پلٹنے کے مروجہ فارمولے پر مصر دکھائی دیے حالانکہ پچ کی تروتازگی کے باوجود صائم ایوب بلے بازوں کی دقت بڑھا رہے تھے اور پھر جب ہدف عین مٹھی میں آ گیا تو پاکستانی مڈل آرڈر نے بھی اپنی مہارت کا اظہار کر ڈالا۔
جن کنڈیشنز سے اس مڈل آرڈر کو نبرد آزما ہونا تھا انہی کی تیاری کے لیے تو پاکستان پچھلے سال بھر سے اوپر تلے ٹی ٹوئنٹی سیریز کھیلے چلے آ رہا تھا۔
یہ حالات ان بلے بازوں کے لیے نامانوس ہرگز نہیں تھے اور نہ ہی یہ میچ کسی ایسی سمت جا چکا تھا کہ ان کے حواس یوں گھنٹیاں بجانے لگتے۔
عثمان خان اگر چاہتے تو اپنی اننگز کی دوسری ہی گیند پر اندھا بلا چلانے کی بجائے ایک نظر مطلوبہ رن ریٹ پر بھی ڈال سکتے تھے اور یہ طے بھی کر سکتے تھے کہ بچا کھچا ہدف اس قابل نہیں تھا کہ اپنی وکٹ کو ہی خطرے میں ڈال دیا جائے۔
بابر اعظم کے لیے تو یہ کوئی نئی صورت حال تھی ہی نہیں۔
ان کے لیے تو ان کا کردار بھی نہایت واضح تھا کہ انھیں بس اپنا کنارہ سنبھالے رکھنے کی ضرورت تھی مگر نجانے انھیں بھی ایسی کیا عجلت تھی کہ وہ بھی کریز سے نکلے بغیر نہ رہ سکے اور اپنے بعد آنے والوں کو بھی مخمصے میں ڈال کر چل دیے۔
اگرچہ پوسٹ میچ تقریب میں ڈچ کپتان سکاٹ ایڈورڈز خاصے مایوس دکھائی دیے اور تینوں شعبوں میں اپنی کارکردگی پر کچھ مایوسی بھی دکھائی مگر جیسی یلغار ان کے بلے بازوں نے شروع میں کی وہ اس لحاظ سے قابل تحسین تھی کہ یہ وہی پاکستانی بولنگ اٹیک تو تھا جس نے ہفتہ بھر پہلے آسٹریلوی بلے بازوں کے ہوش اڑا رکھے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کوتاہی نیدرلینڈز سے بھی یہی ہوئی کہ پاکستانی مڈل آرڈر کی طرح ڈچ بلے باز بھی سمجھ نہ پائے کہ پرانی گیند کے خلاف مار دھاڑ کا مروجہ فارمولہ سست سری لنکن کنڈیشنز میں کارگر نہیں ہو سکتا تھا۔
پرانی گیند کے خلاف بلے بازی کی جو تکنیک عموما بیٹنگ دوست پچز پر موثر رہتی ہے یہاں اسے بدلنا ضروری ہے کہ پچ کی گھٹتی رفتار اونچے شاٹس کے لیے موزوں نہیں ہوتی۔
پچھلے ایک ڈیڑھ سال سے پاکستان جس برانڈ کی کرکٹ کھیلنے کی کوشش کر رہا ہے اس میں اتار چڑھاؤ ایسی ہی تیزی سے آتے ہیں۔
کبھی ہارے ہوئے میچ اچانک جیت لیے جاتے ہیں تو کبھی جیتے جتائے میچ پلک جھپکتے میں ہاتھ سے سرک جاتے ہیں۔
مگر پاکستانی مڈل آرڈر کی بے نیازی پھر بھی عجیب تھی کہ اس میچ کی اہمیت جاننے کے باوجود اپنی سبھی کشتیاں جلاتے چلے گئے اور یہ خیال بھی کسی کے پاس تک نہ پھٹکا کہ اگر یوں ہدف کو اتنے قریب سے چھو کر بھی بالآخر ہار ان کے حصے آ جاتی تو ایک اور ورلڈ کپ سے اپنی ٹیم کی رسوائی بھری بے دخلی کا کیا جواز پیش کرتے؟
یہ تو بھلا ہو میکس او ڈاؤڈ کا کہ گیند کے عین تلے آ کر دونوں ہاتھوں سے کیچ جھپٹنے کے بعد بھی نجانے کیسے پل بھر کو اپنا ارتکاز کھو بیٹھے اور فہیم اشرف کی جاگی قسمت کو مداری کے ہیٹ سے کبوتر نکالنے کا موقع مل گیا۔
ورنہ پاکستانی مڈل آرڈر تو یہاں پچھلے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کی یادیں تازہ کرنے پر ہی تلا ہوا تھا۔

[34]
انڈیا نے جمعرات کے روز <NUM> ارب ڈالر <NUM> کھرب انڈین روپے مالیت کے دفاعی سازوسامان کی خریداری کی ابتدائی منظوری دے دی ہے جس میں انڈین فضائیہ کے لیے مزید فرانسیسی رفال طیارے بھی شامل ہیں۔
خبر رساں ادارے روئٹرز کے مطابق انڈین وزارت دفاع نے کہا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے فضائیہ کے لیے مزید رفال لڑاکا طیارے اور میزائل فوج کے لیے اینٹی ٹینک میزائل اور بحریہ کے لیے جاسوس طیاروں کے لیے ابتدائی منظوری دے دی ہے۔
روئٹرز کے مطابق جمعرات کے روز انڈیا کے مقامی میڈیا نے یہ رپورٹ کیا تھا کہ ڈیفینس اکیوزیشن کونسل نے ڈیسو ایوی ایشن سے <NUM> رفال طیاروں کی خریداری کے لیے <NUM> کھرب <NUM> ارب انڈین روپے کی منظوری دے دی۔
جمعرات کو دہلی میں ہونے والے اجلاس میں اس بجٹ کی منظوری دی گئی جس کے تحت مزید رفال لڑاکا طیارے انڈین فضائیہ میں شامل کیے جائیں گے۔
انڈین وزارت دفاع نے ایک سوشل میڈیا پوسٹ میں کہا کہ اس کا مقصد فضائی قوت میں اضافہ اور نگرانی کے نظام کو مزید موثر بنانا ہے۔
اس بجٹ کی منظوری فرانس کے صدر ایمانوئل میکخواں کے دورہ انڈیا سے چند روز قبل کی گئی ہے اور امید کی جا رہی ہے کہ فرانسیسی صدر کے دورے کے دوران اس حوالے سے معاہدہ طے پا جائے گا۔
واضح رہے کہ انڈیا نے گذشتہ برس اپریل میں بھی فرانس کے ساتھ <NUM> رفال فائٹر جیٹ خریدنے کا ایک معاہدہ کیا تھا۔
ان جنگی جہازوں کی مجموعی قیمت تقریبا <NUM> ہزار کروڑ روپے یا تقریبآ آٹھ ارب ڈالر بنتی ہے۔
تصویر کا ذریعہ فرانسیسیی سیاستدان اور رکن پارلیمنٹ میرین لاپین کا کہنا ہے کہ انڈین حکومت کی جانب سے <NUM> رافیل طیاروں کی خریداری کی منظوری اس بات کی توثیق ہے کہ یہ ڈیسو ایوی ایشن سب سے زیادہ فروخت ہونے والا برآمدی دفاعی منصوبہ بن چکا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے کہا کہ یہ بین الاقوامی مقابلے میں فرانسیسی دفاعی صنعت کی برتری کا ایک اور ثبوت ہے۔
جغرافیائی سیاسی سطح پر یہ فیصلہ انڈیا اور فرانس کے درمیان سٹریٹجک دوطرفہ شراکت داری کی اہمیت کو بھی اجاگر کرتا ہے۔
ان کے مطابق خودمختاری اور باہمی مفادات کے احترام پر مبنی یہ باہمی اعتماد کے رشتے عالمی استحکام کے لیے مضبوط بنیاد کی حیثیت رکھتے ہیں اور آئندہ برسوں میں انھیں مزید مستحکم بنانے کے لیے کام کیا جائے گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رفال طیاروں کے حوالے سے نئے معاہدے کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث بنا ہوا ہے۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس مئی میں پاکستان اور انڈیا کے مابین ہونے والی لڑائی کے دوران بھی رفال طیاروں کا تذکرہ ہوتا رہا ہے۔
پاکستان نے دعوی کیا تھا کہ اس لڑائی کے دوران انڈیا کے رفال طیاروں سمیت اس کے چھ لڑاکا طیارے مار گرائے گئے تھے۔
انڈین ڈیفینس سیکریٹری راجیش کمار نے خبر رساں ادارے اے این آئی کو بتایا کہ پہلی مرتبہ رفال طیارے فرانس سے باہر تیار کیے جائیں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم کوشش کر رہے ہیں کہ <NUM> سے <NUM> فیصد طیارے انڈیا میں تیار کیے جائیں۔
یہ میک ان انڈیا کا تسلسل ہو گا۔
راجیش کمار کا کہنا تھا کہ ان طیاروں کی انڈیا میں تیاری سے انھیں جلد انڈین فضائی بیڑے میں شامل کرنے میں مدد ملے گی۔
دفاعی ماہر اشونی سیواچ کہتے ہیں کہ اس رقم کی منظوری انڈیا کے لیے گیم چینجر ثابت ہو گی۔
انڈیا <NUM> رفال طیارے حاصل کرے گا جس سے چھ سے سات سکواڈرن بنیں گے۔
ان کے بقول یہ طیارے اگلے سات سے آٹھ سال میں آنے کی توقع ہے اور ان میں سے زیادہ تر انڈیا میں ہی تیار کیے جائیں گے۔
فرڈ نامی صارف نے لکھا کہ یہ فرانس کی ڈیسو ایوی ایشن کے لیے صدی کا سب سے بڑا معاہدہ ہے۔
یہ اس کمپنی کے لیے اب تک کا سب سے بڑا برآمدی معاہدہ ہے۔
بھومک دوشی نے لکھا کہ اگر <NUM> ارب معاہدے کے باوجود رفال انڈیا میں ہی بنتا ہے تو یہ کوئی اچھا سودا نہیں ہے۔
ان کے بقول میک ان انڈیا کے تناظر میں اگر فرانس مکمل آزادی اور بھرپور تعاون کرتا ہے تو پھر ہی اس سودے کو بہتر سمجھا جائے گا۔
منجیت نیگی نے لکھا کہ پاکستان کے لیے ڈراونا خواب۔
انڈیا نے <NUM> رفال طیارے خریدنے کی منظوری دے دی۔
یہ مضبوط انڈیا کی طرف بڑا قدم ہے۔
یہ جہاز تمام جنگی ساز وسامان ہتھیاروں سیمولیٹر سپیئر پارٹس وغیرہ سے مزین ہوں گے۔
اس معاہدے میں پائلٹس کی ٹریننگ اور سازو وسامان کی فراہمی کا بھی انتظام کیا گیا ہے۔
رفال جنگی طیارہ جوہری بم لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یہ جہاز <NUM> کلومیٹر دوری تک وار کرنے والے ایگزوسٹ اے ایم <NUM> بحری جہاز شکن مزائلوں کے علاوہ <NUM> کلو میٹر رینج والے فضا سے زمین پر وار کرنے والے سکلپ اور <NUM> سے <NUM> کلومیٹر کی رینج والے فضا سے فضا میں وار کرنے والے میٹیور میزائلوں سے لیس ہو گا۔
دفاعی ماہر سنجیو سریواستو نے بی بی سی کے چندن کمار ججواڑے سے بات کرتے ہوئے کہا آج کے دور میں دنیا کے کئی ممالک ڈرون کی مدد سے بھی حملے کر رہے ہیں لیکن لڑاکا طیارے اپنی درستگی کے ساتھ حملہ کرنے اور طویل فاصلے تک حملہ کرنے کی صلاحیت کے لحاظ سے اہم ہیں۔
تجزیہ کار راہل بیدی نے بتایا کہ ان جہازوں کی خریداری ضروری ہو گئی تھی کیونکہ انڈین بحریہ کے پاس اس وقت روسی ساخت کے جومگ <NUM> ساخت کے طیارے ہیں جو آئندہ برسوں میں ناقابل استعمال ہوں گے۔
اس دفاعی بجٹ کی منظوری ایسے وقت پر ہوئی ہے جب پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی عروج پر ہے۔
تو کیا انڈیا کو اس لڑاکا طیارے سے پاکستان پر برتری حاصل ہو گی؟
پاکستان کے ساتھ موجودہ کشیدہ صورتحال میں انڈیا کے لیے رفال معاہدہ کتنا اہم ہے؟
اس سوال پر راہل بیدی کا کہنا ہے کہ ایشیا کے اس خطے میں چین اور تھائی لینڈ کے علاوہ کسی بھی ملک کے پاس طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔
یعنی اس معاملے میں پاکستان اور انڈیا کے درمیان کوئی مقابلہ نہیں لیکن ماہرین کا کہنا ہے کہ پہلگام حملے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کی صورتحال میں انڈیا کو رفال ایم ڈیل سے فائدہ تو ہو گا لیکن سب سے اہم چیز اس کی فراہمی ہے جس میں کئی مہینے لگیں گے۔
اس سوال کے جواب میں دفاعی ماہر سنجیو سریواستو کا کہنا ہے کہ انڈیا کے پاس اس وقت دو طیارہ بردار بحری جہاز ہیں آئی این ایس وکرانت اور آئی این ایس وکرمادتیہ جبکہ پاکستان کے پاس ایک بھی طیارہ بردار بحری جہاز نہیں۔
انڈیا کے ذہن میں چین ہے۔
فضائیہ نے اس سے پہلے چین کو ذہن میں رکھتے ہوئے رفال طیارے تعینات کیے۔
انڈیا کو اپنی سکیورٹی کے لیے کتنے لڑاکا طیاروں کی ضرورت ہے؟
اس سوال کا ایک جواب یہ ہے کہ آپ کے پاس جتنے زیادہ طیارے ہوں گے وہ اتنی ہی زیادہ جگہوں پر لڑ سکتے ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ اس معاملے میں نمبر اہم ہیں۔

[35]
تصویر کا ذریعہVernon / چین سے تعلق رکھنے والی <NUM> سالہ ژو یو فرضی نام نے اپنے بوائے فرینڈ سے علیحدگی کے بعد کئی افراد کے ساتھ جنسی تعلقات پر مبنی رشتے قائم کرنا شروع کیے۔
میں نے سیکس کو جذبات یا محبت سے الگ کرنا شروع کیا۔
وہ ڈیٹنگ ایپس پر ان لوگوں سے ملیں اور جب یہ تعلقات شروع ہوئے تو فریقین نے اپنی حدود طے کر لیں۔
اگر کوئی ان حدود سے تجاوز کرتا تو ژو یو انھیں یاد دہانی کراتیں۔
ژو یو پہلے بھی پانچ چھ بار ایسے رومانوی تعلقات میں رہ چکی ہیں۔
وہ صنف کی قید سے آزاد کسی سے بھی رومانوی تعلقات قائم کر لیتی ہیں۔
انھوں نے مرد عورت اور ٹرانس جینڈر افراد کے ساتھ بھی تعلقات استوار رکھے۔
جنریشن زی جنس اور جنسی رجحان کے حوالے سے گذشتہ نسلوں کے مقابلے میں زیادہ متنوع ہے۔
گیلپ کے سروے کے مطابق امریکہ میں <NUM> فیصد جنریشن زی خود کو ہم جنس پرست کے طور پر شناخت کراتے ہیں۔
گذشتہ چند سال میں ژو یو کچھ ایسے مبہم اور غیر واضح تعلقات میں بھی رہی ہیں جنھیں واضح طور پر بیان کرنا مشکل تھا لیکن ان تعلقات کی غیر یقینی کیفیت نے انھیں تھکا دیا اور کمزور کر دیا۔
انھوں نے بی بی سی چائنیز کو بتایا کہ ڈیڑھ سال تک مبہم تعلق میں رہنا نہ یہ نہ وہ میرے لیے تو یہ بالکل ناقابل قبول تھا۔
جب وہ ان مبہم تعلقات کو برداشت نہیں کر سکیں تو انھوں نے ایک مستحکم ساتھی کی تلاش کی تاہم حال ہی میں انھیں یہ احساس ہوا کہ اس طرز کے تحت جب آپ تعلق کی خواہش لیے جنسی طور پر بھی قریبی تعلقات قائم کر لیتے ہیں تو وہ رشتہ بہت غیر مستحکم ہوتا ہے۔
حالیہ برسوں میں ایک نئی قسم کا تعلق سچویشن شپ بھی سامنے آیا ہے۔
یہ لفظ سچویشن صورت حال اور ریلیشن شپ یا تعلقات سے مل کر بنا ہے۔
اس قسم کے تعلق میں دونوں فریق رومانوی تعلق قائم رکھتے ہیں مگر پھر بھی تعلق کو واضح طور پر تسلیم نہیں کرتے جو دوست اور محبوب کے درمیان مبہم کیفیت ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تعلق کی قسم جنریشن زی میں مقبول ہو چکی تھی۔
تاہم ڈیٹنگ ایپ ٹنڈر کی تازہ ترین سالانہ رپورٹ کے مطابق <NUM> سے <NUM> سال کے ڈیٹنگ کرنے والے نوجوانوں میں واضح تعلق کی تعریف کلیئر کوڈنگ <NUM> کا نیا رجحان ہو گا۔
ٹنڈر نے کہا کہ نوجوان سنگلز اب ڈی کوڈنگ سے تنگ آ چکے ہیں اور اب وہ ملاقات کے وقت اپنی نیت واضح طور پر ظاہر کرتے ہیں صاف صاف بتاتے ہیں کہ وہ کس قسم کا تعلق چاہتے ہیں اور اندازوں پر مبنی کیفیت کو ختم کر رہے ہیں۔
تصویر کا ذریعہSTR/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں <NUM> برس کی سی مس فرضی نام کا تعلق مکاؤ سے ہے اور وہ اس وقت تائیوان میں تعلیم حاصل کر رہی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی چائنیز کو بتایا کہ وہ تین چار قریبی تعلقات میں رہ چکی ہیں۔
مکاؤ میں رہتے ہوئے وہ سمجھتی تھیں کہ تعلقات کے بارے میں ان کا تصور کافی محدود ہے لیکن تائیوان آنے کے بعد جب انھوں نے دیکھا کہ ان کے دوست مختلف انداز کے تعلقات کو آزما رہے ہیں تو وہ آہستہ آہستہ یہ جاننے لگیں کہ تعلقات کی کئی شکلیں اور امکانات موجود ہیں۔
گذشتہ دو برسوں میں وہ ایک ایسے تعلق میں رہیں جنھیں انھوں نے واضح طور پر تسلیم نہیں کیا۔
وہ شخص ان کا سینیئر تھا دونوں نے خاموشی سے عاشقوں جیسا رویہ اختیار کیے رکھا۔
ہم نے کبھی صاف صاف نہیں کہا کہ ہمارا تعلق کیا ہے۔
یہ تعلق تقریبا تین ماہ تک جاری رہا پھر وہ شخص اپنی تعلیم جاری رکھنے کے لیے دوسرے شہر چلا گیا اور یہ تعلق ختم ہو گیا۔
وہ ماسٹرز کرنے کے لیے تائی پے گیا اور پھر یہ سب ختم ہو گیا۔
وجہ یہ تھی کہ جب تعلق واضح نہ ہو تو لوگ کسی بھی وقت ترک تعلق کر لیتے ہیں۔
فی الحال ان کے ساتھ ایک ایسا ساتھی ہے جس کے ساتھ وہ زندگی بانٹ رہی ہیں لیکن سی مس کہتی ہیں کہ وہ انھیں بوائے فرینڈ نہیں کہتیں۔
ہم روزمرہ زندگی میں ایک دوسرے کا ساتھ دیتے ہیں اور عام عاشقوں سے کوئی مختلف نہیں۔
سی مس کہتی ہیں کہ دونوں مختلف جگہوں سے تعلق رکھتے ہیں۔
ہم نے سوچا کہ آئندہ چند برسوں میں ہماری زندگیوں کے راستے مختلف ہوں گے۔
اگر تعلق شروع ہی نہ کیا جائے تو اس کا خاتمہ بھی نہیں ہو گا اور اگر واقعی علیحدگی ہو جائے تو شاید اتنا دکھ بھی نہ ہو۔
وہ سمجھتی ہیں کہ موجودہ ساتھی کے ساتھ طویل مدتی تعلق ممکن نہیں لیکن پھر بھی وہ ایسی کیفیت میں ہیں جہاں علیحدگی بھی یقینی نہیں۔
کبھی کبھی مجھے خود بھی بہت تھکن محسوس ہوتی ہے۔
انھوں نے مشاہدہ کیا کہ ان کے ہم عمر دوستوں میں بھی پچھلے چند برسوں میں کئی لوگ سچویشن شپ یعنی غیرواضح تعلقات میں رہے ہیں۔
میری ایک دوست ایسی صورتحال میں کئی برسوں سے رہ رہی ہیں۔
ان کا اتفاق یہ ہے کہ وہ اپنی زندگی میں صرف ایک شخص سے محبت نہیں کر سکتیں اسی لیے وہ بوائے فرینڈ یا گرل فرینڈ کا رشتہ قائم نہیں کرتیں اور یہ تعلق طویل نہیں چل سکتا۔
تاہم سی مس یہ واضح طور پر کہتی ہیں کہ یہ کیفیت مثالی نہیں اور دل کو تھکا دینے والی ہے کہ کسی تعلق میں جذبات شامل نہ کرنا اتنا آسان نہیں۔
جب آپ کسی کے ساتھ طویل عرصے تک رہتے ہیں تو بالکل بھی احساسات نہ ہونا تقریبا ناممکن ہے لیکن جب تعلق میں کوئی نام کوئی تصدیق اور کوئی مستقبل نہ ہو تو ایسے رشتے کو قائم رکھنا اور چلانا ان کے لیے سب سے زیادہ تھکا دینے والی بات ہے۔
سی مس مانتی ہیں کہ اگر ملاقات کے آغاز میں ہی دونوں اپنی نیت اور مطلوبہ تعلق کی وضاحت کر دیں تو یہ زیادہ بہتر ہوگا اور غلط فہمیوں کے امکانات کم ہوں گے۔
ان کے دل کے کسی کونے میں یہ خواہش موجود ہے کہ وہ آخرکار ایک طویل اور مستحکم تعلق چاہتی ہیں میں شادی بھی کرنا چاہتی ہوں۔
اس کے باوجود جنریشن زی کی رکن ہونے کے ناطے وہ سمجھتی ہیں کہ آج کل رومانی تعلقات ملنا دن بہ دن مشکل ہوتا جا رہا ہے۔
جب سب لوگ زیادہ تر اپنی ذاتی ترقی پر توجہ دیتے ہیں تو وہ کسی دوسرے شخص پر اضافی توانائی خرچ نہیں کرنا چاہتے اور یوں رومانوی احساسات حاصل کرنے کی خواہش بھی کم ہو جاتی ہے۔
تائیوان کی نیشنل یانگ منگ چیاو تنگ یونیورسٹی کے کمیونیکیشن اور ٹیکنالوجی ڈیپارٹمنٹ کی ایسوسی ایٹ پروفیسر چن وی پنگ جو ٹیکنالوجی اور قریبی تعلقات پر تحقیق کرتی رہی ہیں نے بی بی سی چائنیز کو بتایا کہ جنریشن زی کی نشوونما سوشل میڈیا اور ڈیٹنگ پلیٹ فارمز کے ساتھ ہوئی۔
ان کے لیے قریبی تعلقات کو سمجھنے کا عمل شروع ہی سے مضبوط ڈیجیٹل خصوصیت کے ساتھ رہا۔
چن وی پنگ وضاحت کرتی ہیں کہ نوجوان نسل کے لیے ٹیکنالوجی صرف ایک ذریعہ یا اوزار نہیں بلکہ تعلقات کو سمجھنے کا ایک فریم ورک ہے۔
یہ نسل الگورتھم کے زیر اثر ماحول میں قریبی تعلقات سیکھتی ہے اور ان الگورتھمز کی منطق کو اندرونی طور پر اپنا لیتی ہے۔
نیشنل یانگ منگ چیاو تنگ یونیورسٹی کے کمیونیکیشن اور ٹیکنالوجی ڈیپارٹمنٹ کی ایسوسی ایٹ پروفیسر چن وی پنگ نے مشاہدہ کیا کہ پچھلی نسل کے برعکس جو محبت کو قدرتی طور پر پروان چڑھنے پر زور دیتی تھی نئی نسل زیادہ واضح طور پر جانتی ہے کہ مختلف مراحل میں وہ کس قسم کا تعلق یا شدت چاہتی ہے۔
کچھ لوگ ڈیٹنگ ایپس پر اپنے تعارف میں لکھتے ہیں کہ میں صرف ایسا دوست چاہتی/ چاہتا ہوں جو میرے ساتھ نمائش دیکھنے جا سکے یا میں ایک مستحکم تعلق کی تلاش میں ہوں۔
یعنی تعلق کے بارے میں اپنی توقعات واضح طور پر بیان کرتے ہیں۔
چن وی پنگ کے مطابق کلئیر کوڈنگ کی طرف رجحان صرف اسی سال نہیں آیا بلکہ یہ ارتقا سے ہوا اور یہ ایک اہم تبدیلی ہے۔
پچھلے چند برسوں میں کووڈ <NUM> کی غیر یقینی صورتحال نے سچویشن شپ یعنی غیر واضح تعلقات کو فروغ دیا۔
لوگ نہیں جانتے تھے کہ مستقبل کیسا ہو گا اس لیے تعلق کو واضح طور پر بیان کرنے سے گریز کرتے تھے اور یہ ابہام مزید غیر یقینی کیفیت لے آیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ کلئیر کوڈنگ کا رجحان جنریشن زی کی جذباتی خصوصیات سے بھی جڑا ہے۔
چند ماہ تک یہ جانچنے کی بجائے کہ دوسرا شخص کیا چاہتا ہے بہتر ہے کہ ابتدا ہی میں توقعات واضح کر دی جائیں۔
اس میں تعلق کی قسم مستقبل کے اہداف حتی کہ آپ کا سیاسی مؤقف بھی شامل ہو سکتا ہے اور یہ سب باتیں شروع ہی میں سامنے رکھ دی جائیں۔
یہ طریقہ کار آغاز ہی میں ایسے افراد کو الگ کر دیتا ہے جن کی اقدار ہم آہنگ نہیں ہوتیں اور یہ نئی نسل کی مؤثر ڈیٹنگ کلچر کی عکاسی کرتا ہے۔
تاہم چن وی پنگ خبردار کرتی ہیں کہ اس کے کچھ نقصانات بھی ہیں۔
ایسے ذاتی اوصاف یا جذباتی تعلقات جو وقت کے ساتھ آہستہ آہستہ پروان چڑھتے ہیں اور جنھیں فوری طور پر واضح نہیں کیا جا سکتا شاید کبھی وجود میں نہ آ سکیں۔
تصویر کا ذریعہPaul / <NUM> سالہ ہوانگ اب تک دو بار رومانوی تعلق میں رہ چکے ہیں۔
اس وقت وہ امریکہ میں تعلیم حاصل کر رہے ہیں اور ان کی موجودہ گرل فرینڈ غیر ملکی ہیں۔
یہ تعلق چار سال سے قائم ہے۔
وہ یہ صاف صاف بتاتے ہیں کہ اگرچہ یہ رشتہ نسبتا مستحکم ہے لیکن مستقبل کے بارے میں اب بھی غیر یقینی کیفیت موجود ہے۔
ہوانگ کہتے ہیں کہ وہ اور ان کی گرل فرینڈ اکثر مستقبل کے بارے میں بات کرتے ہیں اور یقینا ہم چاہتے ہیں کہ مستقبل میں ساتھ رہیں لیکن اسے زبردستی نہیں کیا جا سکتا۔
جنریشن زی کے ایک فرد کے طور پر وہ مانتے ہیں کہ پچھلی نسل کے برعکس جو استحکام کو ترجیح دیتی تھی آج کے ماحول میں غیر یقینی صورتحال بہت زیادہ ہے۔
اس میں بہت زیادہ بے چینی ہے اور یہ بھی معلوم نہیں کہ استحکام کوئی حاصل کی جانے والی چیز ہے یا نہیں۔
اس لیے توجہ زیادہ تر حال پر مرکوز ہو جاتی ہے۔
دوسری طرف ژو یو کے دل میں اب بھی یہ خواہش موجود ہے کہ وہ ایک ایسا ساتھی پائیں جو مستقل ہو اور جس کے ساتھ گہرا تعلق قائم کیا جا سکے۔
ایک ہی وقت میں کئی لوگوں کے ساتھ تعلق رکھنا بہت تھکا دینے والا ہے۔
جب آپ اپنی توانائی کئی لوگوں پر خرچ کرتے ہیں تو گہرے تعلقات قائم کرنا ممکن نہیں رہتا۔

[36]
تصویر کا ذریعہX پاکستان کے صوبے بلوچستان کی حکومت نے ملک کے متعدد اخبارات میں ایسے افراد کی فہرست جاری کی ہے جو اس کے مطابق شدت پسندی کی متعدد کارروائیوں میں ملوث ہیں۔
بدھ کو صبح اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں <NUM> افراد کے نام اور ان کی سر پر رکھے گئے مجوعی طور پر <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی انعامی رقوم کی تفصیلات درج تھیں۔
ان افراد میں بیرون ملک مقیم قوم پرست رہنما نوابزادہ براہمداغ بگٹی اور نوابزادہ حربیار مری بھی شامل ہیں۔
سرکاری حکام کا یہ الزام ہے کہ بیرون ملک مقیم یہ رہنما بھی سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہیں تاہم یہ شخصیات ان الزامات کو سختی سے مسترد کرتی رہی ہیں۔
کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کے سربراہ بشیر زیب اور کپتان رحمان گل کے نام بھی اس فہرست میں شامل ہیں اور حکومت نے ان کے سر کی قیمت <NUM> <NUM> کروڑ روپے رکھی ہے۔
خیال رہے اخبارات میں یہ اشتہار ایک ایسے وقت میں شائع کیا گیا ہے جب <NUM> جنوری کو کالعدم بی ایل اے نے بلوچستان کے <NUM> شہروں پر حملے کرنے کی ذمہ داری قبول کی تھی۔
حکومتی حکام کے مطابق ان حملوں میں <NUM> سے زیادہ عام شہری اور <NUM> سے زیادہ سکیورٹی اہلکار ہلاک ہوئے تھے۔
دوسری جانب حکومت کا دعوی ہے کہ ان کے آپریشنز میں <NUM> سے زیادہ شدت پسند بھی ہلاک ہوئے ہیں۔
سرکاری حکام کے مطابق یہ فہرست بلوچستان حکومت کی ہدایت پر شائع کی گئی ہے جبکہ ان میں شامل بیرون ملک مقیم شخصیات کی گرفتاری کے لیے بھی کارروائی کا آغاز کیا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس تحریر میں ان شخصیات کا ذکر کیا جا رہا ہے جن کا نام حکومتی حلقوں کی جانب سے برسوں سے بلوچستان میں شدت پسندی کے حوالے سے لیا جا رہا ہے۔
نوابزادہ براہمدغ بگٹی نواب محمد اکبر خان بگٹی کے پوتے اور نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کے صاحبزادے ہیں۔
نوابزادہ ریحان اکبر بگٹی کی وفات کے بعد نواب محمد اکبر خان بگٹی نے اپنی نگرانی میں براہمدغ کی پرورش کروائی تھی جس کی وجہ سے دیگر پوتوں کے مقابلے میں وہ نواب بگٹی کے زیادہ قریب تھے۔
تصویر کا ذریعہScreenshot بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اکبر بگٹی تیراکی اور کرکٹ کے کھلاڑی رہے تھے۔
جب وہ اپنی وزارت اعلی کے دور میں کرکٹ کھیلنے سٹیڈیم جاتے تھے تو براہمدغ بگٹی بھی ان کے ساتھ کرکٹ کھیلتے دکھائی دیتے تھے۔
نواب اکبر بگٹی سے قریب رہنے والے صحافیوں کے مطابق وہ براہمدغ کو اپنے جانشین کے طور پر دیکھنا چاہتے تھے لیکن سابق آمر جنرل ریٹائرڈ پرویز مشرف کے اقتدار میں آنے کے بعد پیدا ہونے والی صورتحال نے اس کا موقع نہیں دیا۔
حالات کی خرابی کے بعد نوابزادہ براہمدغ نہ صرف ڈیرہ بگٹی میں نواب اکبر بگٹی کے ساتھ رہے بلکہ انھوں نے پہاڑوں کا رخ کیا تو تب بھی وہ ان کے ساتھ تھے۔
ان صحافیوں کے مطابق جب نواب اکبر بگٹی نے اپنے گرد بڑھتے ہوئے خطرات دیکھے تو انھوں نے براہمدغ کو افغانستان جانے کی ہدایت کی۔
<NUM> اگست <NUM> کو نواب بگٹی کی سکیورٹی فورسز کی کارروائی میں ہلاکت سے قبل براہمدغ بگٹی افغانستان گئے تھے۔
کچھ اطلاعات کے مطابق براہمدغ بگٹی چند سال تک کابل میں مقیم رہے اور وہاں انھوں نے بلوچستان رپبلیکن پارٹی کے نام سے اپنی سیاسی جماعت بنائی۔
ان کے پارٹی کے ترجمان شیرمحمد بگٹی کے مطابق جب ان پر پاکستان اداروں کی جانب سے مبینہ حملوں کے خدشات بڑھنے لگے تو وہ وہاں سے سنہ <NUM> میں سیاسی پناہ کے لیے سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے اور وہ اس وقت سے وہاں مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے حوالے سے شائع ہونے والے اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
نیشنل پارٹی کے سربراہ ڈاکٹر عبدالمالک بلوچ جب صوبے کے وزیر اعلی تھے تو وہ ان سے بات چیت کرنے کے لیے سوئٹزر لینڈ گئے تھے۔
ڈاکٹر مالک بلوچ اپنے متعدد انٹرویوز میں یہ کہتے رہے ہیں کہ نوابزدہ براہمدغ بگٹی حکومت سے بات چیت کے لیے تیار تھے لیکن ان کے بقول مقتدرہ قوتوں کی رضامندی نہ ہونے کی وجہ سے اس سلسلے پیش رفت نہیں ہوسکی۔
تاہم سکیورٹی اسٹیبلشمنٹ اور نوابزادہ براہمدغ بگٹی کا اس حوالے سے کوئی مؤقف سامنے نہیں آیا ہے۔
گذشتہ کئی برسوں سے براہمدغ بگٹی کے آبائی ضلع ڈیرہ بگٹی میں بدامنی کے سنگین واقعات کے رپورٹ ہونے کی شرح نہ ہونے کے برابر رہ گئی ہے حالانکہ سنہ <NUM> کے بعد دس پندرہ سال تک ڈیرہ بگٹی اور اس کے متصل بعض اضلاع کے سرحدی علاقوں کا شمار شورش سے سب سے زیادہ متاثرہ علاقوں میں ہوتا تھا۔
بیرون ملک مقیم ہونے کی وجہ سے براہمدغ بگٹی سے رابطہ نہیں ہوسکا تاہم ماضی میں شدت پسندی کے حوالے سے وہ حکومتی الزامات کو سختی سے مسترد کرتے رہے ہیں۔
نوابزادہ حیربیار مری بلوچستان کے قوم پرست رہنما نواب خیربخش مری کے بیٹے ہیں۔
ان کا تعلق بلوچستان کے ضلع کوہلو کے علاقے کاہان سے ہے۔
ان کی پیدائش کوئٹہ میں ہوئی تاہم ان کے والد نواب خیر بخش مری نے جلاوطنی کا فیصلہ کیا تو وہ اپنے خاندان کے دیگر افراد کے ہمراہ افغانستان میں مقیم رہے۔
انھوں نے اعلی تعلیم روس سے حاصل کی ہے۔
افغانستان میں ڈاکٹر نجیب اللہ کی حکومت کے خاتمے اور وہاں جنرل رشید دوستم کے قبضے کے بعد جب نواب خیربخش مری نے <NUM> میں جلاوطنی کے خاتمے کا فیصلہ کیا تو حیربیار مری بھی واپس آگئے۔
نوابزادہ حیربیار مری <NUM> میں ہونے والے عام انتخابات میں اپنے آبائی ضلع کوہلو سے رکن بلوچستان اسمبلی منتخب ہوئے۔
رکن اسمبلی منتخب ہونے کے بعد جب انھوں نے اسمبلی میں رکنیت کا حلف اٹھایا تو انھوں نے پاکستان کا نام نہیں لیا تھا۔
سپیکر کے بار بار اصرار پر انھوں نے پاکستان کہنے کے بجائے وطن کہہ دیا تھا۔
وہ سردار اخترمینگل کی قیادت میں بننے والی مخلوط حکومت میں محکمہ مواصلات و تعمیرات کے وزیر بھی رہے ہیں۔
وہ بعد میں برطانیہ گئے اور پھر وہاں سے واپس نہیں آئے۔
حکومت نے نوابزادہ حیربیار مری پر سنگین بدامنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات عائد کرنے کے علاوہ ان کو کالعدم بی ایل اے کے ایک گروپ کا سربراہ قرار دیا ہے۔
تاہم حیربیار مری ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں اور ان کا یہ کہنا ہے کہ وہ سیاسی طور پر جدوجہد کررہے ہیں۔
حکومت پاکستان کی جانب سے ماضی میں حیربیار مری کی حوالگی کے لیے کوشش کی گئی تھی لیکن حیر بیار مری کے بقول برطانوی عدلیہ کی وجہ سے ایسا ممکن نہیں ہوسکا۔
اشتہار میں ان کے بارے میں معلومات کی قیمت دس لاکھ روپے مقرر کی گئی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق بشیر زیب کا تعلق بلوچستان کے ضلع نوشکی کے علاقے احمدوال کے ایک متوسط خاندان سے ہے۔
محمد حسنی قبیلے سے تعلق رکھنے والے بشیر زیب کی ابتدائی تعلیم نوشکی سے جبکہ ہائر سیکنڈری تعلیم ڈگری کالج کوئٹہ سریاب روڈ سے مکمل ہوئی۔
کیا بلوچ کا کہنا ہے کہ بشیر زیب نے پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے مکینیکل انجینئرنگ میں ڈپلومہ بھی حاصل کیا اور بعد میں بلوچستان یونیورسٹی میں بلوچ ادب میں ماسٹرز میں داخلہ لیا۔
بشیر زیب کی سیاسی سرگرمیوں کا آغاز پولی ٹیکنیک کالج کوئٹہ سے ہوا۔
انہیں کالعدم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن بی ایس او آزاد کا <NUM> سے <NUM> تک چیئرمین منتخب کیا گیا تھا۔
مارچ <NUM> میں حکومت پاکستان نے بی ایس او آزاد پر پابندی عائد کر دی تھی۔
صحافی کیا بلوچ کے مطابق سکیورٹی اداروں کی جانب سے بشیر زیب کی گرفتاری کے لیے یونیورسٹی پر کئی بار چھاپے بھی مارے گئے جو ناکام رہے۔
سرکاری حکام کا دعوی ہے کہ قندہار میں بی ایل اے کے سابق سربراہ محمد اسلم بلوچ کے مارے جانے کے بعد بشیر زیب کو تنظیم کا سربراہ مقرر کیا گیا تھا۔
کالعدم بی ایل اے کی جانب سے <NUM> جنوری کو ان کی ایک ویڈیو بھی جاتی کی گئی تھی جس میں وہ دیگر افراد کے ساتھ موٹر سائیکل پر سوار نظر آئے تھے۔
سرکاری حکام کا دعوی ہے کہ بشیر زیب بیرون ملک مقیم ہیں اور ویڈیو کے ذریعے یہ تاثر دیا ہے کہ وہ بلوچستان کے کسی حصے میں موجود ہیں۔
یکم جنوری کو کوئٹہ میں ایک پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی نے کہا تھا کہ کالعدم تنظیم کی جانب سے یہ دکھانے کی کوشش کی گئی ہے کہ وہ بلوچستان میں ہے لیکن بشیر زیب یہاں نہیں بلکہ افغانستان میں ہیں۔
تاہم افغان حکام کی جانب سے اس دعوے کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقامی لوگوں کے مطابق احمد وال میں سرکاری حکام نے بشیر زیب کے طویل عرصے سے خالی خاندانی گھر کو گرا دیا ہے۔
اس حوالے سے سوشل میڈیا پر ویڈیوز اور تصاویر بھی گردش کر رہی ہیں تاہم سرکاری حکام نے اس کی باضابطہ تصدیق نہیں کی ہے۔
تصویر کا ذریعہGOVERNMENT سنگین بدامنی کے واقعات میں مطلوب افراد کے حوالے سے اشتہار میں رحمان گل کا نام بھی شامل ہے جو کہ سرکاری حلقوں کے مطابق کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے کے سیکنڈ ان کمانڈ ہیں۔
تاہم کالعدم تنظیم کی جانب سے اس کی تصدیق نہیں کی گئی ہے۔
رحمان گل کے لیے مشہور ہے کہ وہ ایک شاعر بھی ہیں۔
رحمان گل کا تعلق نوشکی کے مینگل قبیلے سے ہے۔
ان کے متعدد رشتہ داروں کی وابستگی قوم پرستی کی تحریکوں سے رہی ہے۔
میر لونگ خان مینگل بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے جو کہ <NUM> کی دہائی میں بلوچستان میں ہونے والے فوجی آپریشن میں قلات کے علاقے میں سیکورٹی فورسز کے ساتھ ایک جھڑپ میں مارے گئے تھے جبکہ بلوچی زبان کے معروف شاعر میر گل خان نصیر بھی ان کے قریبی رشتہ دار تھے۔
سرکاری حکام کے مطابق رحمان گل بھی بیرون ملک مقیم ہیں اور ان کے سر کی قیمت بھی <NUM> کروڑ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بشیر زیب اور رحمان گل کے بعد تیسرے نمبر پر جس مطلوب فرد کی سر کی قیمت سب سے زیادہ ہے وہ میر سفیر احمد ہیں۔
اشتہار میں ان کی عرفیت جیئند بیان کی گئی ہے۔
خیال رہے کہ بشیر زیب کی سربراہی میں بی ایل اے کے بیان یا عسکری کارروائیوں کی جو تفصیل میڈیا کو جاری کی جاتی ہیں وہ جیئند بلوچ کے نام جاری ہوتی ہے۔
تاہم آزادانہ طور پر بی بی سی اس بات کی تصدیق نہیں کرسکا کہ بی ایل اے کے ترجمان یہی جیئند بلوچ ہیں یا نہیں۔
میر سفیر احمد بلوچ کا تعلق بلوچوں کے قبیلے سرپرہ سے ہے اور ان کا بنیادی تعلق ضلع مستونگ کے علاقے کردگاپ سے ہے۔
وہ اعلی تعلیم یافتہ ہیں اور قوم پرست طلبا تنظیم بلوچ سٹوڈنٹس آرگنائزیشن کے مختلف عہدوں پر فائز رہے ہیں۔
سرکاری اشتہار میں ان کے حوالے سے بھی یہ دعوی کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک مقیم ہیں۔
مطلوب افراد کے فہرست میں میر شیر محمد بگٹی کا نام بھی شامل ہے جن کا تعلق بلوچستان کے علاقے ڈیرہ بگٹی سے ہے۔
ان کا شمار نواب محمد اکبر خان کے قریبی لوگوں میں ہوتا تھا۔
ڈیرہ بگٹی میں حالات کی خرابی کے بعد سے جو لوگ بیرون ملک گئے ان میں شیر محمد بگٹی بھی شامل تھے۔
وہ پہلے افغانستان گئے جہاں سے وہ نوابزادہ براہمدغ کے ساتھ سوئٹزرلینڈ منتقل ہوگئے۔
وہ بلوچ رپبلیکن پارٹی کے ترجمان ہیں اور برطانیہ اور سوئٹزرلینڈ میں بلوچستان میں مبینہ انسانی حقوق کی پامالیوں کے حوالے سے منعقدہ سیمیناروں اور کانفرنسوں میں شرکت کرتے رہے ہیں۔
تصویر کا ذریعہSher / اشتہار میں ان کے سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بی بی سی نے ان پر سنگین بد امنی کے واقعات میں ملوث ہونے کے الزامات پر ان کا مؤقف حاصل کرنے کے لیے ان سے فون پر رابطے کی کوشش کی لیکن ان سے رابطہ نہیں ہوسکا۔
تاہم ماضی میں وہ ان الزامات کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
محکمہ داخلہ کی جانب سے جاری فہرست میں باقی <NUM> افراد میں ضلع کچھی کے محمد فاروق عرف کامریڈ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ضلع سبی کے سانگان کے علاقے سے تعلق رکھنے والے جعفر خان کی سر کی قیمت <NUM> کروڑ روپے ضلع خضدار کے علاقے توتک کے رہائشی محمد صدیق عرف خالد شریف اور زہری کے مجیب الرحمان عرف کمانڈر آکاش کے سروں کی قیمت پانچ پانچ کروڑ روپے رکھی گئی ہے۔
ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے ثنا اللہ کے سر کی قیمت <NUM> کروڑ نوشکی سے تعلق رکھنے والے مشتاق مینگل عرف کوہی کے سر کی قیمت پانچ کروڑ ضلع ہرنائی سے تعلق رکھنے والے ہیبتان کے سر کی قیمت دو کروڑ روپے اور ڈیرہ بگٹی سے تعلق رکھنے والے صمند خان بگٹی کے سر کی قیمت 50لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
اس کے علاوہ اس فہرست میں شامل ریاض گل بگٹی کے سر کی قیمت 25لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
باقی افراد کے سروں کی قیمت پانچ لاکھ سے دس لاکھ روپے مقرر کی گئی ہے۔
بلوچستان حکومت کی جانب سے شدت پسندی کے واقعات کے حوالے سے جن افراد کو سب سے زیادہ مورد الزام ٹھہرایا جاتا رہا ہے ان میں ڈاکٹراللہ نذر بلوچ اور بعض دیگر افراد کے نام بھی شامل ہیں۔
<NUM> میں کالعدم بلوچ لبریشن فرنٹ کے سربراہ ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کی سر کی قیمت <NUM> لاکھ روپے مقرر کی گئی تھی تاہم اب اخبارات میں شائع ہونے والی فہرست میں یہ نام موجود نہیں۔
سرکاری حکام نے <NUM> میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ کے بارے میں یہ دعوی کیا تھا کہ وہ ایک آپریشن میں مارے گئے ہیں لیکن کالعدم بلوچستان لبریشن فرنٹ نے اس دعوے کو مسترد کیا تھا۔
ایک اعلی حکومتی عہدیدار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بی بی سی اردو کو بتایا کہ ایک دوسری فہرست آئندہ چند دنوں میں شائع ہوگی اور اس میں ڈاکٹر اللہ نذر بلوچ سمیت دیگر مطلوب افراد کے نام میں شامل ہوں گے۔
اس سوال پر کہ اس وقت اس فہرست کی اشاعت کی ضرورت کیوں پیش آئی تو ان کا کہنا تھا کہ بلوچستان میں صورتحال کی بہتری کے لیے ان افراد کی نشاندہی ضروری ہے تاکہ لوگ ان کے بارے میں معلومات شیئر کرنے کے لیے حکومت کے ساتھ تعاون کریں۔
انھوں نے دعوی کیا کہ انعام کے بدلے میں لوگوں نے معلومات کی فراہمی کے لیے سی ٹی ڈی سے رابطے کیے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ یہ فہرست وزیر اعلی بلوچستان کی ہدایت پر جاری کی گئی ہے۔
اعلی سرکاری عہدیدار نے مزید کہا کہ بیرون ملک مطلوب افراد کی گرفتاری اور ان کو واپس پاکستان لانے کے لیے اقدامات جاری ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس سلسلے میں عدالتوں سے قانونی تقاضے پورے کرنے کے بعد ان کی فہرست انٹرپول کے حوالے کردی جائے گی۔

[37]
برطانیہ اور یورپی اتحادیوں نے بتایا ہے کہ روسی اپوزیشن رہنما الیکسی ناوالنی ڈارٹ فراگ ٹاکسن سے تیار کردہ زہر کے استعمال کے ذریعے ہلاک کیا گیا۔
یہ مہلک زہر جنوبی امریکہ کے جنگلی مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
جرمنی فرانس سویڈن نیدر لینڈز اور برطانیہ نے لیبارٹری نمونوں کے نتائج کی روشنی میں روس پر الزام لگایا تھا کہ اس نے سنہ <NUM> میں الیکسی ناوالنی کو زہر دے کر ہلاک کیا۔
پانچوں ممالک نے لیبارٹری کے ان نتائج کے حوالے سے ایک مشترکہ بیان بھی جاری کیا ہے۔
برطانوی وزیر خارجہ ایویت کوپر نے سنیچر کو میونخ سیکیورٹی کانفرنس سے خطاب کے دوران بتایا کہ صرف روسی حکومت کے پاس زہر استعمال کرنے کا ذریعہ مقصد اور موقع تھا کیونکہ ناوالنی ان کی قید میں تھے۔
تاس نیوز ایجنسی کے مطابق ماسکو نے برطانیہ اور یورپی ممالک کی اس رپورٹ کو مسترد کیا ہے۔
کوپر نے اس ہفتے ناوالنی کی اہلیہ سے بھی ملاقات کی تھی ان کا کہنا تھا کہ روس نے ناوالنی کو ایک خطرے کے طور پر دیکھا۔
ان کا کہنا تھا کہ روسی حکومت نے زہر کی یہ قسم استعمال کر کے سیاسی مخالفین اور ناقدین میں خوف پیدا کرنے کی کوشش کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مشترکہ بیان میں کہا گیا ہے کہ ایپیبیٹا ڈین نامی زہریلا مواد جنوبی امریکہ کے جنگلی ڈارٹ مینڈکوں میں پایا جاتا ہے۔
قید میں رکھے گئے ڈارٹ مینڈک یہ زہر پیدا نہیں کرتے اور یہ قدرتی طور پر روس میں نہیں پایا جاتا۔
اگرچہ ایپیبیٹا ڈین کو ایک درد کش دوا کے طور پر اور پھیپھڑوں کی تکلیف دہ سوزش کی حالتوں سے نجات دلانے کے لیے استعمال کرنے کی تحقیقات کی گئی تھیں لیکن اسے طبی طور پر استعمال کے لیے بہت زہریلا سمجھا جاتا ہے۔
زہریلے مواد پر تحقیق کرنے والے ماہر چل جانسن نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ مارفین سے <NUM> گنا زیادہ طاقتور ہے۔
جانس کا کہنا تھا کہ یہ مرکزی اعصابی نضام کو ناکارہ بنا کر پٹھوں میں مروڑ فالج دل کے دورے اور سانس بند ہونے سے موت کی وجہ بن سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایک دہائی سے روس کے سب سے نمایاں اپوزیشن لیڈر الیکسی ناوالنی کی موت سنہ <NUM> میں پراسرار حالات میں جیل میں ہوئی تھی۔
الیکسی ناوالنی کا شمار صدر ولادیمیر پوتن کے سخت ترین مخالفین میں ہوتا تھا۔
وہ <NUM> سال قید کی سزا کاٹ رہے تھے۔
ناقدین کا ماننا ہے کہ جس کیس میں انھیں یہ سزا سنائی گئی تھی وہ سیاسی بنیادوں پر بنایا گیا تھا۔
سنہ <NUM> میں الیکسی ناوالنی کو آرکٹک سرکل جیل میں منتقل کیا گیا تھا۔
اس کا شمار روس کی سخت ترین جیلوں میں ہوتا ہے۔
یمالو نینیٹس ڈسٹرکٹ جیل سروس کے حکام نے بتایا ہے کہ الیکسی ناوالنی چہل قدمی کے بعد بیمار محسوس کر رہے تھے۔
جیل کے محکمے نے ایک بیان جاری کرتے ہوئے کہا کہ ناوالنی تقریبا فورا ہی ہوش کھو چکے تھے۔
ایمرجنسی میڈیکل ٹیم کو فوری طور پر طلب کیا گیا۔
طبی ٹیم نے ان کی حالت بہتر بنانے کی پوری کوشش کی لیکن کامیاب نہ ہو سکی۔
وہ روسی صدر کے خلاف ایک ایسی جدوجہد کر رہے تھے جو انھیں سوشل نیٹ ورکس اور روسی سڑکوں پر لاکھوں پیروکاروں سے لے کر ملک کی جیلوں میں مختلف سزاؤں تک لے گئی۔
اس کے علاوہ ان پر کئی حملے بھی کیے گئے۔
ناوالنی نے پوتن پر الزام لگایا تھا کہ وہ ایک جاگیردارانہ ریاست کے ذریعے روس کا خون چوس رہا ہے جو کہ کریملن میں طاقت کا مرکز ہے۔
روسی خبر رساں ایجنسی تاس کی رپورٹ کے مطابق الیکسی ناوالنی کی موت کی وجوہات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں۔
الیکسی ناوالنی کے وکیل لیونیڈ سولوویو نے روسی میڈیا کو بتایا ہے کہ وہ فی الحال اس پر کوئی تبصرہ نہیں کریں گے۔
آئیے جانتے ہیں کہ روسی صدر کے وہ کون سے مخالفین تھے جن کی موت ماضی ایسے ہی پراسرار حالات میں ہوئی تھی۔
یوگینی پریگوژن طیارے کے حادثے میں ہلاک ہو گئے تھے۔
روسی حکام کے مطابق مسلح گروہ ویگنر کے بانی وگینی پریگوژن کی مبینہ ہلاکت بدھ کے دن ماسکو کے شمال مشرق میں ایک طیارے کے حادثے میں ہوئی تاہم اس حادثے کی وجوہات اب تک سامنے نہیں آ سکیں۔
وگینی پریگوژن نے صرف دو ماہ قبل ہی صدر پوتن کے اقتدار کو سب سے بڑا چیلنج دیا تھا جس کے بعد ان کی پراسرار حالات میں ہلاکت کئی سوالات کو جنم دے رہی ہے اور اس حادثے کے بارے میں شکوک و شبہات کا اظہار کیا جاتا رہا ہے۔
امریکہ فرانس اور برطانیہ سمیت کئی ممالک یہ الزام عائد کر چکے ہیں کہ اس حادثے کے پیچھے روسی حکام کا ہاتھ ہے۔
اگر ایسا ہی ہے تو پھر یہ کسی ہالی وڈ فلم کا سکرپٹ لگتا ہے۔
تاہم یہ شکوک مکمل طور پر بے بنیاد بھی نہیں ہیں کیوںکہ ماضی میں صدر پوتن کے متعدد مخالفین اور ناقدین کی موت پراسرار حالات میں ہو چکی ہے۔
ان کی ہلاکت سے چند ماہ پہلے تک وگینی پریگوژن روسی صدر کے انتہائی قریبی ساتھی اور معتمد سمجھے جاتے تھے اور ان کا تعلق اس زمانے میں شروع ہوا تھا جب پوتن سوویت یونین کی خفیہ ایجنسی کے جی بی میں کام کرتے تھے۔
تاہم اس قربت کا اختتام <NUM> جون کو ہوا جب کئی ماہ تک یوکرین کی جنگ میں روسی فوجی قیادت پر تنقید کرنے کے بعد وگینی پریگوژن نے ویگنر کے جنگجوؤں کو حکم دیا کہ وہ یوکرین کی سرحد کے قریب روسٹو شہر پر قبضہ کر لیں۔
معاملہ یہی نہیں رکا بلکہ انھوں نے ویگنر کے جنگجوؤں کو ماسکو کی جانب پیش قدمی کا حکم دے دیا جس کا مقصد بظاہر روس کے وزیر دفاع سرگئی شوئیگو اور ان کے قریبی حکام کو مستعفی ہونے پر مجبور کرنا تھا۔
تاہم یہ بغاوت کامیاب ہونے سے قبل ہی بیلاروس کے صدر کی مداخلت کے بعد مذاکرات کے نتیجے میں اختتام پذیر ہوئی۔
لیکن یہ بغاوت روس پر صدر پوتن کے کنٹرول کو ایک زوردار جھٹکا دینے میں ضرور کامیاب رہی تھی۔
صدر پوتن کی جانب سے اس بغاوت کو تختہ الٹنے کی سازش قرار دیا گیا اور اس سازش کے مرکزی کرداروں کو غدار اور روس کی پیٹھ میں خنجر گھونپنے والے قرار دیتے ہوئے سزا دینے کا اعلان بھی کیا۔
لیکن وگینی پریگوژن حالیہ ہفتوں کے دوران روس میں باآسانی گھومتے پھرتے رہے جو شاید اس بات کا ثبوت تھا کہ صدر پوتن ان لوگوں میں شمار ہوتے ہیں جن کا ماننا ہے کہ انتقام ایک ایسی ڈش ہے جو ٹھنڈی کر کے کھانی چاہیے۔
صدر پوتن کے دور اقتدار کے دوران ان کے کم از کم <NUM> مخالفین یا ناقد جن کو غدار کا خطاب ملا روس یا بیرون ملک پراسرار حالات میں ہلاک ہوئے۔
ان میں سے پہلی شخصیت ولادیمیر گولوویلوو تھے جن کو ماسکو میں اس وقت گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا جب وہ اپنے کتے کے ہمراہ چہل قدمی کر رہے تھے۔
ولادیمیر گولوویلوو بھی پہلے پوتن کے حامی ہوا کرتے تھے لیکن بعد میں انھوں نے صدر پر تنقید شروع کر دی تھی۔
ان کی ہلاکت سے قبل روس کی برسراقتدار جماعت نے ان پر الزام عائد کیا تھا کہ سوویت یونین کے ٹکڑے ہونے کے بعد انھوں نے نجکاری کے عمل سے غیر قانونی طور پر پیسہ بنایا۔
ولادیمیر گولوویلوو کی ہلاکت کے ایک سال بعد سرگئی یوشینکو نامی رکن پارلیمنٹ کو بھی ماسکو کی گلیوں میں گولی مار کر ہلاک کر دیا گیا تھا۔
سرگئی یوشینکو اس پارلیمانی کمیٹی کے سربراہ تھے جس نے ستمبر <NUM> میں اپارٹمنٹ بلڈنگ پر ہونے والے ان حملوں کی تحقیقات کی تھیں جن کے لیے چیچن باغیوں کو مورد الزام ٹھہرایا گیا تھا۔
اس حملے کو جواز بناتے ہوئے روس نے چیچنیا کے خلاف دوسری جنگ کا آغاز کر دیا تھا۔
سرگئی یوشینکو کو شک تھا کہ یہ حملے دراصل روسی خفیہ ایجنسیوں نے کروائے تھے۔
سات اکتوبر <NUM> کو ایک اور کیس سامنے آیا جب روسی اخبار نوایا گزیٹا کی صحافی اینا پولیٹ کووسکایا کا قتل ہوا۔
انھوں نے چیچنیا میں روسی افواج کی جانب سے انسانی حقوق کی خلاف ورزیوں کو اجاگر کرتے ہوئے تنقید کی تھی۔
سنہ <NUM> میں اس قتل کے الزام میں پانچ ملزمان کو سزا سنائی گئی تاہم حکام یہ واضح کرنے میں ناکام رہے کہ ان ملزمان کو اینا کے قتل پر کس نے اکسایا۔
<NUM> فروری <NUM> کو ایک ایسا کیس سامنے آیا جس نے اس شک کو مذید مضبوط کیا کہ روس میں صدر پوتن کے مخالفین کو مروا دیا جاتا ہے۔
اس دن سابق نائب وزیر اعظم بورس نیمٹسوو کو قتل کر دیا گیا تھا اور یہ جرم ایک ایسی عمارت کے قریب ہوا جہاں صدر پوتن کا دفتر ہے۔
<NUM> کی دہائی میں بورس نیمٹسوو روسی سیاست کے ابھرتے ہوئے ستارے تھے۔
ایک وقت خیال کیا جا رہا تھا کہ وہ بورس یلسن کی جگہ لے سکتے ہیں لیکن ان کی جگہ قرعہ فال پوتن کے نام نکلا۔
آغاز سے ہی بورس نیمٹسوو پوتن کے ناقد رہے خصوصا ان کی یوکرین سے متعلق پالیسی پر۔
وہ پوتن کی جانب سے خود کو اقتدار میں رکھنے کی کوششوں پر بھی تنقید کرتے رہے۔
ان کو اس تنقید کی سزا میں تین بار جیل بھی جانا پڑا۔
سنہ <NUM> کے صدارتی انتخابات میں بورس نیمٹسوو نے پوتن کا مقابلہ کرنے کی کوشش کی لیکن وہ کامیاب نہیں ہو سکے اور ایک سال بعد انھوں نے صدر پوتن کے دیگر ناقدین کے ساتھ مل کر جن میں سابق ورلڈ شطرنج چیمپیئن گیری کیسپروو بھی شامل تھے ایک نئی سیاسی جماعت سولی ڈیریٹی پارٹی بنائی۔
بورس نیمٹسوو کا قتل کرنے والے افراد کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کا تعلق چیچنیا کے رہنما رمضان قادریوو سے تھا تاہم اس معاملے کی تفتیش نہیں کی گئی۔
سنہ <NUM> کے اوائل سے اب تک چھ ایسے سیاست دان صحافی اور انسانی حقوق کارکن قتل ہو چکے ہیں جو صدر پوتن کے ناقد تھے۔
صدر پوتن کے مخالفین اور ناقدین صرف روس میں ہی ہلاک نہیں ہوئے۔
چند ایسے افراد جنھوں نے یہ سوچ کر ملک چھوڑ دیا کہ وہ شاید بیرون ملک محفوظ رہیں گے وہ بھی پراسرار حالات میں ہلاک ہو چکے ہیں۔
ان میں سے ایک مشہور کیس سابق جاسوس الیگزینڈر لٹوینینکو کا ہے جن کی موت نومبر <NUM> میں لندن کے ایک ہسپتال میں اچانک بیمار ہو جانے کے بعد ہوئی۔
بعد میں تفتیش میں معلوم ہوا کہ ان کی موت پولونیئم <NUM> نامی تابکاری مواد کی وجہ سے ہوئی جو کافی زہریلا ہوتا ہے۔
انھوں نے برطانیہ میں پناہ لیتے ہوئے روسی حکام پر الزام عائد کیا تھا کہ ان کو روسی اولیگارک بورس برزوسکی کو قتل کرنے کا حکم دیا گیا تھا۔
بورس برزوسکی مارچ <NUM> میں برطانیہ میں اپنے گھر میں مردہ حالت میں پائے گئے تھے۔
کچھ افراد کا ماننا ہے کہ انھوں نے اپنے معاشی مسائل سے تنگ آ کر خودکشی کر لی تھی۔
تاہم جلا وطنی کے دوران ان پر متعدد حملے ہو چکے تھے۔
تصویر کا ذریعہEPA/ / بورس برزوسکی بورس یلسن کے دور حکومت میں کافی امیر ہوئے تھے اور بعد میں پوتن کے حامی بن گئے۔
انھوں نے صدر پوتن کی پہلی صدارتی مہم کے دوران ان کی مالی مدد بھی کی۔
تاہم بعد میں ان کے درمیان اختلافات پیدا ہوئے جو اس وقت سامنے آئے جب روسی حکام نے ان کے ٹی وی سٹیشن کو سرکاری تحویل میں لے لیا۔
مارچ <NUM> میں برطانیہ میں قیام پذیر دیگر روسی افراد بھی ایک حملے کا شکار ہوئے۔
سابق جاسوس سرگئی سکرپال اور ان کی بیٹی یولیا کو مبینہ طور پر روسی خفیہ ایجنٹس نے زہر دے کر ہلاک کیا۔
سرگئی سکرپال روسی سنٹرل انٹیلیجنس ڈیپارٹمنٹ جی آر یو کے لیے کام کرتے تھے لیکن <NUM> میں گرفتاری سے پہلے وہ بطور ڈبل ایجنٹ برطانوی خفیہ ایجنسی ایم آئی سکس کے لیے بھی کام کر رہے تھے۔
روسی عدالت نے ان کو <NUM> سال قید کی سزا سنائی تاہم بعد میں ان کو امریکہ میں قید روسی ایجنٹوں کے بدلے رہا کر دیا گیا۔
برطانوی حکومت نے ان کے قتل کے الزام میں روسی خفیہ ایجنسی کے دو اراکین کی شناخت کرتے ہوئے روس سے مطالبہ کیا کہ ان افراد کو حوالے کیا جائے لیکن روسی حکومت نے کسی قسم کے کردار سے انکار کرتے ہوئے برطانوی حکومت کے مطالبے کا جواب نہیں دیا۔
اس فہرست میں تقریبا نصف درجن ایسے اولیگارکس روس کے امیر ترین افراد اور سابق روسی حکام کا نام بھی شامل ہے جن کی پراسرار حالات میں موت یوکرین پر روسی حملے کے بعد ہوئی۔
روسی تیل کمپنی لک آئل کے صدر ریول میگانو ستمبر <NUM> میں مبینہ طور پر ماسکو کے ایک ہسپتال کی کھڑکی سے گر کر ہلاک ہوئے تھے جہاں وہ علاج کے لیے داخل تھے۔
برمنگھم یونیورسٹی کے پروفیسر سٹیفن وولف نے ایک مضمون میں خبردار کیا ہے کہ دو دہائیوں سے پوتن کا پیغام واضح رہا ہے کہ وہ مخالفت برداشت نہیں کریں گے اور اس کے جان لیوا نتائج ہوں گے۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ حکمت عملی کارگر رہی ہے کیوں کی پوتن نے ہر قسم کے اندرونی چیلنج سے بچتے ہوئے تنقید کو مٹا دیا ہے۔

[38]
بی بی سی کو خصوصی انٹرویو میں عالمی شہرت یافتہ بالی ووڈ موسیقار اے آر رحمان نے کہا کہ انھیں گذشتہ آٹھ سالوں سے بالی ووڈ میں کام ملنا بند ہو گیا ہے۔
اے آر رحمان کے اس دعوے پر فلم انڈسٹری کے بہت سے لوگوں کی جانب سے ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
شاعر اور بالی ووڈ کے لیے ماضی میں گانے لکھنے والے جاوید اختر نے کہا ہے کہ مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ مسئلہ ہے۔
گلوکار شان نے کہا کہ مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو <NUM> سال سے انڈسٹری میں ہیں اور بالی ووڈ میں چھائے ہوئے ہیں وہ بھی تو ہیں۔
لیکن کیا اس وجہ سے ان کے فینز یا مداح کم ہوئے ہیں؟
وہ تو صرف بڑھ رہے ہیں۔
اے آر رحمان کے اس دعوے پر ناول نگار شوبھا ڈی نے کہا کہ یہ بہت خطرناک تبصرہ ہے۔
میں پچاس سال سے بالی ووڈ دیکھ رہی ہوں اگر میں نے کوئی ایسی جگہ دیکھی ہے جو فرقہ واریت سے پاک ہے تو وہ بالی ووڈ ہے اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ ہے تو آپ کو موقع ملے گا۔
انھوں نے مزید کہا کہ اگر آپ کے پاس ٹیلنٹ نہیں ہے تو اس کا مطلب یہ تو نہیں کہ آپ کو کام مذہب کی وجہ سے نہیں مل رہا یا لوگ آپ کو موقع نہیں دے رہے۔
وہ ایک بہت کامیاب اور سمجھدار شخص ہیں۔
انھیں وہ نہیں کہنا چاہیے تھا جو وہ کہہ رہے ہیں۔
ان کے پاس کوئی اور وجہ ہو سکتی ہے۔
آپ ان سے اس کے بارے میں سوال کریں۔
اس معاملے پر ایک سوال کے جواب میں گلوکار شنکر مہادیون نے کہا کہ میں یہ کہوں گا کہ گانے کو کمپوز کرنے والا اور وہ شخص جو یہ فیصلہ کرتا ہے کہ مجھے گانا لینا چاہیے یا نہیں مجھے اس کی مارکیٹنگ کرنی چاہیے یا نہیں دو الگ الگ لوگ ہیں۔
یہ فیصلہ کرنے والے لوگ موسیقی کے شعبے سے تعلق نہیں رکھتے۔
کئی بالی ووڈ فلموں میں یادگار موسیقی دینے والے آسکر ایوارڈ یافتہ موسیقار اے آر رحمان نے بی بی سی کو دیے گئے ایک خصوصی انٹرویو میں اپنے اب تک کے موسیقی کے سفر بدلتے ہوئے سینما مستقبل کے منصوبوں اور معاشرے کے موجودہ ماحول کے بارے میں کھل کر بات کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس گفتگو میں رحمان نے فلم انڈسٹری کے بارے میں کہا کہ شاید گذشتہ آٹھ سالوں میں طاقت کا توازن بدل گیا ہے اور جو لوگ تخلیقی نہیں ہیں وہ فیصلے لے رہے ہیں فرقہ وارانہ زاویہ بھی ہوسکتا ہے لیکن مجھے کسی نے نہیں کہا۔
تاہم انھوں نے اعتراف کیا کہ اب ان کے پاس کوئی کام نہیں ہے۔
اے آر رحمان نے مزید کہا کہ ہاں کچھ باتیں میرے کانوں تک پہنچی ہیں۔
جیسے کہ آپ کو بک کیا گیا تھا لیکن ایک اور میوزک کمپنی نے فلم کو فنڈ دیا اور وہ اپنے موسیقاروں کو لے آئے۔
میں نے کہا ٹھیک ہے میں آرام کروں گا اپنے خاندان کے ساتھ وقت گزاروں گا۔
میں کام کی تلاش میں نہیں ہوں میں چاہتا ہوں کہ میرے پاس کام آئے۔
میں چاہتا ہوں کہ میری محنت اور ایمانداری سے مجھے چیزیں مل سکیں۔
اے آر رحمان نے اس گفتگو کے دوران کہا کہ میں اس کے بارے میں زیادہ نہیں سوچتا کیونکہ میں نہیں سمجھتا کہ یہ کوئی ذاتی معاملہ ہے۔
ہر کسی کی اپنی سوچ اپنی اپنی ترجیحات ہیں۔
ہمیں کتنا کام کرنا چاہیے یہ ہمارے ہاتھ میں نہیں ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس کے ساتھ بات چیت میں شاعر جاوید اختر نے اے آر رحمان کے دعوے پر ردعمل ظاہر کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں نے ایسا کبھی نہیں محسوس کیا۔
میں ممبئی میں ہر کسی سے ملتا ہوں۔
لوگ ان اے آر رحمان کی بہت عزت کرتے ہیں۔
شاید لوگ یہ سوچیں کہ وہ اب مغرب میں زیادہ مصروف ہو گئے ہیں۔
شاید لوگوں کو لگتا ہے کہ ان کے پروگرام بہت بڑے ہیں اور ان میں بہت وقت لگتا ہے۔
جاوید اختر کا مزید کہنا تھا کہ رحمان اتنے بڑے آدمی ہیں کہ چھوٹے پروڈیوسرز بھی ان سے رابطہ کرنے سے ڈرتے ہیں لیکن مجھے نہیں لگتا کہ اس میں کوئی فرقہ وارانہ عنصر ہے۔
انھوں نے نتیش تیواری کی آنے والی فلم رامائن کے لیے البم کمپوز کیا ہے۔
انھوں نے مختلف مذہب سے ہونے کے باوجود اس فلم کی موسیقی ترتیب دینے سے متعلق سوالات کے جواب بھی دیے۔
گذشتہ سال اے آر رحمان کی کمپوز کردہ فلم چاوا ریلیز ہوئی تھی۔
بہت سے مورخین نے فلم کو حقائق کو مسخ کرنے اور تفرقہ انگیز ہونے پر تنقید کا نشانہ بنایا۔
جب فلم ریلیز ہوئی تو مہاراشٹر کے کچھ حصوں میں تشدد پھوٹ پڑا۔
گلوکار شان نے فلم اور میوزک انڈسٹری میں کسی بھی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو کے وجود سے بھی انکار کیا ہے۔
خبر رساں ایجنسی آئی اے این ایس سے بات کرتے ہوئے شان نے کہا کہ جہاں تک کام نہ ملنے کا سوال ہے تو میں آپ کے سامنے کھڑا ہوں میں نے کئی سالوں میں اتنا گایا ہے پھر بھی مجھے کام نہیں مل رہا ہے۔
مجھے نہیں لگتا کہ موسیقی میں کوئی فرقہ وارانہ یا اقلیتی پہلو ہے اگر ایسا ہوتا تو ہمارے تینوں سپر سٹارز جو تقریبا <NUM> سال سے بالی ووڈ پر راج کر رہے ہیں مگر ان کے مداح کم نہیں ہوئے ان میں دن بدن اضافہ ہی ہوتا جا رہا ہے۔
شان نے کہا کہ ہر کسی کو اچھا کام کرتے رہنا چاہیے اور ان باتوں پر اکتفا نہیں کرنا چاہیے۔
انھوں نے اے آر رحمان کے کام کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ وہ ایک حیرت انگیز موسیقار ہیں اور ان کا کام کرنے کا ایک منفرد انداز ہے۔
اے آر رحمان کے اس بیان کے بعد سیاسی حلقوں سے بھی ردعمل آنا شروع ہو گیا ہے۔
شیو سینا لیڈر شائنا این سی نے اے آر رحمان کے بیان پر کہا کہ میں سمجھتی ہوں کہ یہ بدقسمتی کی بات ہے کہ اے آر رحمان انڈسٹری میں فرقہ کی بنیاد پر کام نہ ملنے کی بات کر رہے ہیں۔
انھیں ہر طرح کا موقع ملا ہے اور انڈیا کی خوبصورتی اس کا تنوع اور اتحاد ہے۔
اگر کوئی راستہ بند ہو تو ہمیں سمجھنا چاہیے کہ تمام رکاوٹوں کو قابلیت سے دور کیا جا سکتا ہے اور جب آپ کو موقع ملتا ہے تو آپ اپنی صلاحیتوں کا مظاہرہ کرتے ہیں۔
یہ ہمارے ملک کی خاص بات ہے کہ سب کو یکساں ترجیح دی جاتی ہے۔
اے آر رحمان کے اس دعوے پر بھجن گلوکار انوپ جلوٹا نے کہا کہ یہ بالکل سچ نہیں ہے۔
سچ بات تو یہ ہے کہ انھوں نے پانچ سالوں میں پچیس سال کا کام کیا ہے اب کیا کیا جا سکتا ہے؟
انھوں نے بہت کام کیا ہے اور بہت اچھا کام کیا ہے لوگ ان کی بہت عزت کرتے ہیں۔

[39]
مغل بادشاہ جلال الدین اکبر کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ ان کے دربار میں ملک کے قابل ترین افراد کا غلبہ تھا جس میں شاعر عالم فلسفی فنکار موسیقار جرنیل اور منتظم شامل تھے۔
بعدازاں یہ لوگ اکبر کے دربار کے نو رتن کے طور پر مشہور ہوئے۔
ان میں سے ایک بیربل بھی تھے جن کی اکبر سے دوستی اور ان کی عقل و فہم کی کہانیاں آج تک انڈیا میں مشہور ہیں۔
انڈیا کی تاریخ میں بہت کم لوگ ایسے ہیں جنھیں بہت شہرت ملی لیکن اس کے باوجود لوگ ان کے بارے میں بہت کم جانتے ہیں۔
اکبر ہمیشہ بیربل کو اپنے ساتھ رکھنا چاہتے تھے۔
اکبر کی سوانح عمری اکبر دی گریٹ مغل کی مصنفہ ایرا مخوتی لکھتی ہیں کہ جب اکبر فتح پور سیکری بنا رہے تھے تو انھوں نے بیربل کے لیے ایک محل تعمیر کرنے کا حکم دیا۔
جب یہ محل جنوری <NUM> میں مکمل ہوا تو اکبر نے بھی اس کی افتتاحی تقریب میں شرکت کی۔
اکبر اور بیربل کے درمیان دوستی اتنی زیادہ تھی کہ مغل دور کے خاتمے کے باوجود ان دونوں کے قصے بڑے شوق سے سنائے جاتے ہیں۔
ان قصوں میں بادشاہ کا مذاق اڑایا جاتا ہے اور بیربل کو اکبر کے مقابلے میں ایک ذہین فطین شخص کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
اس بات کے شواہد نہیں ہیں کہ یہ کہانیاں سچے واقعات پر مبنی ہیں لیکن اس بات میں کوئی شک نہیں کہ اکبر مزاح اور لطیفے پسند کرتے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایم ایچ آزاد اپنی مشہور زمانہ کتاب دربار اکبری میں لکھتے ہیں کہ راجہ بیربل کا نام شہنشاہ اکبر سے جوڑا جاتا ہے۔
اسی طرح جس طرح سکندر اعظم کا نام یونانی فلاسفر ارسطو سے جوڑا جاتا تھا۔
بیربل کی یاد انڈین عوام کے ذہنوں میں گہرائی سے پیوست ہے۔
اس سے کوئی فرق نہیں پڑتا کہ بیربل کا اصل نام نہ تو راجہ تھا اور نہ ہی بیربل۔
یہ نام بعد میں انھیں لقب کے طور پر دیا گیا جس کی وجہ سے ان کا اصل نام کسی کو معلوم نہیں۔
بیربل کے بارے میں کہا جاتا ہے کہ وہ اکبر کے دربار میں <NUM> میں داخل ہوئے۔
وہ اس وقت <NUM> برس کے تھے اور اکبر سے عمر میں <NUM> سال بڑے تھے۔
مورخ بیربل کے اصل نام کے حوالے سے مختلف آرا رکھتے ہیں۔
اکبر کے دور کے مورخ عبد القادر بادیوانی کے مطابق بیربل کا اصل نام گدائی برہمداس تھا۔
تاہم مورخ جارج گریئرسن کہتے ہیں کہ ان کا اصل نام مہیش داس تھا۔
دربار اکبری کے مصنف ایم ایچ آزاد بھی اسی نام کو درست سمجھتے ہیں۔
ایچ بلاک مین نے بھی آئین اکبری کے ترجمے میں اسی نام کا استعمال کیا ہے۔
بعدازاں الہ آباد کے قلعہ میں واقع اشوک ستون پر کندہ ہونے والی تفصیل میں بیربل کا اصل نام مہیش داس اور ان کے والد کا نام گنگا داس بتایا گیا ہے۔
بیربل نے <NUM> سال تک اکبر کے دربار میں خدمات سرانجام دیں تقریبا اکبر کے دور کا آدھا حصہ وہ ان کے دربار میں شامل رہے۔
اس سے قبل وہ کئی دوسرے بادشاہوں کے درباروں میں درباری شاعر کے طور پر خدمات سرانجام دیتے رہے۔
بادیوانی کے مطابق بیربل ریوا کے راجہ رام چندر کے دربار میں بھی تھے۔
اکبر کے دربار میں بیربل کی آمد کے بارے میں مورخین مختلف آرا رکھتے ہیں۔
بعض مورخین کے مطابق اکبر اور بیربل کے درمیان اچانک کہیں ملاقات ہوئی اور اکبر نے بیربل کی ہوشیاری سے متاثر ہو کر انھیں اپنے دربار میں بلا لیا۔
کچھ دوسرے مورخین کے مطابق بیربل امیر کے بادشاہ بھگوان داس کے دربار میں تھے۔
جنھوں نے انھیں بطور تحفہ اکبر کے دربار میں بھیجا تھا۔
ایک اور سوانح نگار کے مطابق بیربل کو اکبر کے وزیر خزانہ راجہ ٹوڈرمل اکبر کے دربار میں لائے تھے۔
ڈاکٹر آر پی ترپاٹھی اپنی کتاب پارٹیز اینڈ پالیٹیکس ان مغل کورٹس میں لکھتے ہیں کہ تان سین کی طرح بیربل بھی پہلے ریوا کے راجہ رام چندر کے دربار میں کام کرتے تھے اور انھیں اکبر نے مدعو کیا تھا۔
بادیوانی کا خیال ہے کہ بیربل خود اکبر کے دربار میں آئے اور ان کی فہم و فراست اور گفتگو میں مہارت سے متاثر ہو کر اکبر نے انھیں اپنے دربار میں رکھا۔
اکبر کے دربار میں بیربل کے کردار کے بارے میں مصنف جے شنکر مانی لعل شیلیٹ اپنی کتاب اکبر میں لکھتے ہیں کہ عبادت خانے میں مذہبی معاملات سے متعلق بحث میں اکبر نے بنیاد پرستوں کے مقابلے میں بیربل کی حاضر دماغی اور گفتگو سے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
جے ایم شیلیٹ لکھتے ہیں کہ وشنو مت اور سوریہ کی عبادت میں یقین رکھنے والے بیربل کا اکبر پر ایسا اثر ہوا کہ وہ بھی سوریا اور آگ کی اہمیت کو قبول کرنے کے لیے تیار ہو گئے۔
مصنف ایم ایل رائے چودھری اپنی کتاب دین الہی میں عبادت خانے کا ذکر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ اکبر کے دربار میں بیربل کی نشست شمال مشرق میں تھی جبکہ فیضی شمال مشرق میں بیٹھا کرتے تھے۔
ابوالفضل جنوب مشرقی سمت میں بیٹھا کرتے تھے۔
بمبر گیسکان اپنی کتاب دی گریٹ مغلز میں لکھتے ہیں کہ بیربل نے اکبر کو ہندو مت سمجھنے میں بہت مدد دی۔
بیربل نے خود بھی اسلام اور دیگر مذاہب کو سمجھنے کی کوشش کی۔
دو مختلف مذاہب سے منقسم معاشرے میں اکبر اور بیربل کچھ ایسی مماثلتیں تلاش کرنے کی کوشش کر رہے تھے جو لوگوں کو قریب لا سکیں اور ہم آہنگی سے رہ سکیں۔
بیربل انتظامی شعبے کے بھی ماہر تھے۔
ابو الفضل کے برعکس بیربل نے وزیر کے عہدے پر فائز ہوئے بغیر وزیروں کے فرائض سرانجام دیے۔
آج کے دور کے لحاظ سے انھیں بغیر کسی محکمے کے وزیر کہا جا سکتا ہے۔
سنہ <NUM> میں اکبر نے انھیں ایک تنازع کے حل کے لیے اتر پردیش بھیجا۔
سنہ <NUM> میں انھیں اکبر نے جالندھر بھیجا گیا تاکہ مداد مشعر کا انتظام کیا جا سکے۔
انھیں اس کمیٹی کا رکن بھی بنایا گیا جو مویشیوں کی قیمت اور فروخت کو کنٹرول کرتی تھی۔
ایک سفارت کار کے طور پر بیربل کا بنیادی کام اکبر اور دوسرے ہندو بادشاہوں کے درمیان رابطے کا کام کرنا تھا۔
سنہ <NUM> میں بیربل کی مداخلت کے بعد ہی راجہ رام چندر کے علاقے کو مغلیہ سلطنت میں شامل کرنے کا خیال ترک کر دیا گیا۔
راجپوت بادشاہ مغل دربار میں بیربل کو اپنا محافظ سمجھتے تھے۔
وہ نہ صرف ہندو اور مسلم اشرافیہ میں مقبول تھے بلکہ شہنشاہ سے قربت کی وجہ سے اشرافیہ ان سے خوفزدہ بھی رہتی تھی۔
اکبر کے دربار میں بیربل کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ وہ فوجی مہمات میں بادشاہ اکبر کے ساتھ جاتے تھے۔
انھیں سب سے پہلے پنجاب کے شورش زدہ علاقے کو کنٹرول کرنے کے لیے بھیجا گیا۔
کانگڑا مہم میں ان کے کردار کے بعد اکبر نے انھیں <NUM> میں نگر کوٹ کی جاگیر عطا کی۔
بیربل گجرات اور بہار کی مہمات میں بھی اکبر کے ساتھ گئے۔
بیربل برج زبان کے مشہور شاعر تھے۔
اکبر نے انھیں کوی رائے کا خطاب دیا۔
ایرا مخوتی لکھتی ہیں کہ بیربل میں اکبر کو ایک تیز دماغ اور گہری سمجھ بوجھ والا آدمی ملا تھا جو اکبر سے پوری طرح عقیدت رکھتا تھا۔
ان کی فصاحت سخاوت اور شاعرانہ صلاحیتوں نے مل کر بیربل کو ایک مثالی مغل درباری بنا دیا۔
اکبر اور بیربل کے درمیان قریبی تعلق کا سب سے بڑا ثبوت یہ تھا کہ اپنی <NUM> سال کی خدمت کے دوران انھیں کبھی بھی اکبر کی ناراضگی کا سامنا نہیں کرنا پڑا۔
اکبر کے دوسرے قریبی درباریوں کو وقتا فوقتا اکبر کے غصے کا سامنا کرنا پڑتا تھا۔
تصویر کا ذریعہPublication اکبر کے ایک قریبی مشیر ہونے کے باوجود انھیں خوشامد پسند نہیں سمجھا جاتا تھا۔
بدیوانی کے مطابق ابوالفضل کو اکبر کا سب سے بڑا خوشامدی درباری سمجھا جاتا تھا۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ اس کے باوجود کوئی بھی مورخ بیربل کی وفاداری اور دیانتداری پر سوال نہیں اٹھاتا۔
بہت سے مورخین کے مطابق وفاداری کے لحاظ سے بیربل اکبر کے اہم مشیر مان سنگھ اور مرزا عزیز سے بھی آگے سمجھے جاتے تھے۔
اکبر اور بیربل کی قربت کا اندازہ اس بات سے بھی لگایا جا سکتا ہے کہ اکبر چار مرتبہ بیربل کی رہائش گاہ پر گئے۔
اکبر اپنے دیگر مشیروں کے گھر بھی جاتے تھے لیکن ایسا دو مرتبہ سے زیادہ نہیں ہوا تھا۔
تصویر کا ذریعہAtlantic سنہ <NUM> میں فتح پور سیکری میں پیش آنے والے ایک واقعے نے بھی ثابت کر دیا کہ اکبر اور بیربل کتنے قریب تھے۔
امیتا سرین اپنی کتاب اکبر اور بیربل عقل و دانش کی کہانیاں میں لکھتی ہیں کہ اکبر اور ان کے درباری میدان میں ہاتھی کی لڑائی دیکھ رہے تھے اکبر گھوڑے پر سوار تھے لڑائی کے درمیان اچانک ایک بدمست ہاتھی نے بیربل پر حملہ کر دیا جب اکبر نے دیکھا کہ بیربل کی جان خطرے میں ہے تو اکبر اپنے گھوڑے کے ہمراہ بیربل اور ہاتھی کے درمیان آ گئے۔
اکبر نے شاہی انداز میں زوردار آواز سے ہاتھی کو رکنے کا حکم دیا اور ہاتھی وہیں رک گیا۔
اسی طرح پولو میچ کے دوران بیربل اپنے گھوڑے سے گر گئے۔
پاروتی شرما اپنی کتاب اکبر آف ہندوستان میں لکھتی ہیں کہ جب بیربل بیہوش ہوئے تو اکبر نے دوڑ کر انھیں اپنے ہونٹوں سے سانس دینے کی کوشش کی۔
تصویر کا ذریعہVictoria سنہ <NUM> میں اکبر نے سوات اور باجوڑ کے علاقے میں پشتون یوسف زئی بغاوت کو دبانے کے لیے اپنے جرنیلوں زین خان کوکا اور بیربل کو بھیجا۔
ابوالفضل بھی اس مہم کی قیادت کرنا چاہتے تھے۔
اکبر نے دونوں کے لیے قرعہ اندازی کر کے بیربل کا انتخاب کیا لیکن <NUM> فروری <NUM> کو مغل فوج کو شکست کا سامنا کرنا پڑا اور بیربل سمیت آٹھ ہزار سپاہی مارے گئے۔
بادیوانی لکھتے ہیں کہ افغانوں نے درہ مالندرائی کی بلندیوں پر چڑھ کر مغلوں پر حملہ کیا۔
مغل سپاہی حملہ آوروں کے لیے پیالے میں مچھلی کی طرح تھے۔
انھوں نے تیروں اور پتھروں سے ان پر حملہ کیا۔
ایرا مخوتی لکھتی ہیں کہ جب یہ خبر اکبر تک پہنچی تو وہ گہرے غم میں ڈوب گئے۔
اگلے دو دن اور راتوں تک انھوں نے نہ کچھ کھایا اور نہ پانی پیا۔
انھوں نے توران کے قاصد سے ملنے سے انکار کر دیا اور رعایا سے ملنے کے لیے جھروکے میں آنے سے بھی گریز کرتے رہے۔
ابوالفضل نے اکبر نامہ میں لکھا کہ اکبر کی ہر چیز میں دلچسپی ختم ہو گئی۔
انھوں نے اپنی والدہ حمیدہ بانو اور اپنے ساتھیوں کے کہنے پر دوبارہ معمول کی زندگی گزارنی شروع کی۔
انھوں نے خود مجھ سے اعتراف کیا کہ اس ناگہانی آفت نے ان کے دل کو ہلا کر رکھ دیا تھا۔
اکبر اپنے جرنیلوں سے اتنا ناراض تھے کہ انھوں نے انھیں اپنی شکل نہ دکھانے کا حکم دیا۔
وہ اس بات پر بھی ناراض تھے کہ ان کے سپاہی بیربل کی لاش بھی واپس نہ لا سکے۔
اکبر کو اتنا غصہ تھا کہ ایک موقع پر انھوں نے خود کابل جا کر بیربل کی لاش واپس لانے کا ارادہ کیا۔
لیکن درباریوں نے سمجھایا کہ سورج کی روشنی ان کے دوست کے جسم کو پاک کرنے کے لیے کافی ہے۔
بیربل کی موت کے کچھ ہفتے بعد ہی اکبر نے خود سوات اور باجوڑ پر حملے کی قیادت کی اور اس مرتبہ مغل فوج کو کامیابی ملی۔
اکبر نے بیربل کو خراج عقیدت پیش کرتے ہوئے کہا کہ وہ سب سے بہترین تھے۔
وہ میرے قریبی ساتھیوں میں سب سے قریب تھے ان جیسا کوئی نہیں تھا۔

[40]
تصویر کا ذریعہ120 انڈیا میں حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم نے سنہ <NUM> میں انڈیا اور چین کے درمیان ہونے والی جنگ کی تلخ یادیں ایک بار پھر تازہ کر دی ہیں۔
بالی وڈ فلم <NUM> بہادر ان انڈین فوجیوں کے گرد گھومتی ہے جو لداخ کے منجمد ہمالیہ کی پہاڑوں میں ریزانگ لا پاس کے دفاع کے لیے بہادری سے لڑے۔
فلم میں میجر شیطان سنگھ کا مرکزی کردار انڈین اداکار اور ہدایت کار فرحان اختر نے نبھایا ہے۔
یہ فلم باکس آفس پر تو خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکی لیکن اسے انڈیا کی اس ہاری ہوئی جنگ میں کامیابی کی ایک واحد کہانی کے طور پر بیان کیا جاتا ہے۔
فلم کے مصنف سمت اروڑہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم نے محسوس کیا کہ یہ بہت اہم ہے کہ یہ کہانی لوگوں کو دکھائی جائے ہم اس کے ذریعے اس حقیقی واقعے کے ہیروز کو عزت دینا چاہتے تھے۔
ان کا کہنا تھا یہ تاریخ پر مبنی ایک سچی کہانی ہے لیکن ہم نے اس کی عکس بندی کے دوران اس میں کچھ تبدیلیاں بھی کی ہیں۔
یہ جنگ اکتوبر <NUM> میں اس وقت شروع ہوئی جب انڈیا اور چین کے درمیان سرحدی کشیدگی عروج پر تھی اور تنازعات کے حل کے لیے ہونے والے مذاکرات بھی ناکام رہے تھے۔
بیجنگ انڈیا کی طرف سے دلائی لاما کو پناہ دینے پر بھی ناخوش تھا جو <NUM> کی بغاوت کے بعد تبت سے فرار ہو گئے تھے۔
<NUM> اکتوبر کو چین کی جانب سے انڈیا پر حملے کا آغاز ہوا اور یہ جنگ تقریبا ایک ماہ تک جاری رہی۔
چین نے الزام لگایا کہ یہ حملہ انڈیا کی جانب سے اس کی سرزمین پر تجاوزات اور فضائی حدود کی خلاف ورزی کے جواب میں کیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی چین نے ایک ماہ بعد یکطرفہ طور پر جنگ بندی کا اعلان کر دیا اور اپنی فوجوں کو واپا بلا کر جنگی قیدیوں کو بھی رہا کر دیا۔
انڈیا نے اس جنگ میں تقریبا سات ہزار فوجی اور <NUM> ہزار مربع کلو میٹر کا علاقہ کھو دیا تھا۔
دونوں ممالک کی سرحد کو بعدازاں <NUM> کلو میٹر طویل ایک غیر متعین لائن لائن آف ایکچوئل کنٹرول کے ذریعے تقسیم کیا گیا۔
ان سرحدی علاقوں میں دیرا جھیلیں اور برف سے ڈھکے پہاڑ ہیں۔
چین کی جانب سے اس جنگ کے بارے میں سرکاری طور پر بہت کم معلومات ہیں لیکن چین یہ دعوی کرتا رہا ہے کہ اس جنگ کی وجہ سے تنازعات والے علاقے سے انڈیا کی تمام چوکیوں کو ختم کر دیا گیا تھا۔
چین کی جانب سے ریزانگ لا پاس کی لڑائی پر بھی کبھی کوئی تبصرہ نہیں کیا گیا۔
سطح سمندر سے <NUM> ہزار فٹ کی بلندی پر لڑی گئی یہ لڑائی چین نے جیتی تھی۔
تاہم انڈیا میں اسے مہا یودھ اور ایک عظیم ترین آخری مورچے کے طور پر یاد کیا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ جنگ <NUM> نومبر کی رات <NUM> <NUM> بجے سے صبح <NUM> <NUM> بجے تک لڑی گئی۔
انڈین نیوی کے سابق افسر کلپریت یادیو <NUM> میں شائع ہونے والی کتاب بیٹل آف ریزانگ لا میں لکھتے ہیں کہ یہ درہ چشول ہوائی پٹی کے قریب تھا اور اس خطے کو انڈیا سے ملانے والا اہم علاقہ سمجھا جاتا تھا۔
اس لڑائی میں <NUM> انڈین فوجیوں میں سے صرف پانچ زندہ بچ سکے تھے۔
میجر سنگھ بھی مرنے والوں میں شامل تھے۔
انھیں بعد از مرگ انڈیا کے سب سے بڑے فوجی اعزاز پرم ویر چکر سے نوازا گیا جبکہ <NUM> دیگر فوجیوں کو بہادری کے تمغے ملے۔
یادیو کے مطابق ابتدا جب زندہ بچ جانے والے نے اپنے افسران کو اس لڑائی کی تفصیلات بتائیں تو کسی نے اس پر یقین نہیں کیا۔
ان کے بقول وہ ایسا وقت تھا جب حوصلے پست تھے اور ہم یہ جنگ ہار چکے تھے۔
ایک بریگیڈیئر سمیت ہمارے ہزاروں فوجیوں کو چین نے جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
اس لیے کسی کو یقین نہیں تھا کہ کوئی اتنی بہادری سے لڑا ہو گا۔
اکثر ماہرین کا یہ خیال ہے کہ ریزانگ لا میں تعینات فوجی یا تو جنگ سے بھاگ گئے تھے یا چین نے انھیں جنگی قیدی بنا لیا تھا۔
تین ماہ گزرنے کے بعد جنگ میں شکست کا زخم کچھ بھرنے لگا تو ایک چرواہے نے تباہ شدہ بنکروں خالی گولوں استعمال شدہ بندوق کے کارتوسوں اور برف میں جمی لاشوں کو دیکھا جس کے بعد ان <NUM> فوجیوں کی بہادری کی تفصیلات سامنے آئیں۔
میجر سنگھ <NUM> کماؤن بٹالین کی سی چارلی کمپنی کے سپاہیوں کی کمان کر رہے تھے جو ریزانگ لا میں تعینات تھی۔
یادیو کے بقول میجر سنگھ کو ان کے اعلی افسران نے مشورہ دیا تھا کہ اگر ان کے پاس گولہ بارود ختم ہو جائے تو وہ حکمت عملی سے پیچھے ہٹنے پر غور کریں لیکن جب میجر سنگھ نے اپنے آدمیوں سے اس پر بات کی تو انھوں نے کہا کہ ہم آخری آدمی آخری گولی تک لڑیں گے۔
جب چینی افواج نے پاس پر حملہ کیا تو سی کمپنی کم نفری کی وجہ سے جلد ہی شدید دباؤ میں آ گئی۔
یہ یکطرفہ لڑائی تھی جس میں <NUM> فوجیوں کا سامنا ہزاروں کی تعداد میں حملہ آور فوجیوں سے تھا۔
اگرچہ چین نے <NUM> کی جنگ کی دستاویزات کو ظاہر نہیں کیا ہے لیکن انڈین اندازوں کے مطابق کم از کم تین ہزار فوجیوں نے پاس پر حملہ کیا۔
یادیو کہتے ہیں کہ ان کے پاس جدید ہتھیار تھے اور انھوں نے موسم کی شدت سے مقابلے کے لیے گرم لباس پہن رکھے تھے۔
ان کے مقابلے میں انڈین فوجیوں کے پاس نیم خود کار رائفلیں تھیں اور ہر فوجی کے پاس <NUM> گولیوں کا محدود ذخیرہ تھا۔
میجر شیطان سنگھ پر اپنی <NUM> کی کتاب میں صحافی رچنا بشٹ نے لکھا ہے کہ سی کمپنی میدانی علاقوں میں لڑنے کی ماہر تھی۔
انھوں نے کبھی برف نہیں دیکھی تھی اور ان کے پاس اس موسم سے ہم آہنگ ہونے کے لیے بہت کم وقت تھا۔
ایک زندہ بچ جانے والے صوبیدار رام چندر نے بتایا تھا کہ موسم خوفناک تھا۔
ہمارے پاس موسم سرما کے مناسب کپڑے اور جوتے بھی نہیں تھے۔
ان کے بقول جو جرسیاں سوتی پتلون اور ہلکا کوٹ ہمیں دیا کیا گیا تھا وہ ان منجمد ہواؤں میں مشکل سے ہمیں گرم رکھ سکتے تھے۔
سپاہیوں کے سر میں شدید درد رہتا تھا۔
لڑائی کی رات برف گر رہی تھی اور درجہ حرارت منفی <NUM> تھا۔
صوبیدار رام چندر نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ میں نے اپنے افسر سے کہا کہ وہ دن آ گیا ہے جس کا ہمیں انتظار تھا۔
بشٹ لکھتے ہیں کہ سی کمپنی نے پہلے حملے کو ناکام بنا دیا لیکن چینی گولہ باری نے ان کے بنکر اور خیمے تباہ کر دیے تھے اور متعدد فوجی اس میں مارے گئے تھے۔
چینی افواج کی جانب سے ان پر کیا گیا تیسرا حملہ سب سے خونریز تھا جس میں یہ پوسٹ مکمل طور پر تباہ ہو گئی۔
صوبیدار رام چندر نے میجر سنگھ کی بہادری کی جو روداد سنائی وہ دل دہلا دینے والی تھی۔
رام چندر کے بقول ان کے پیٹ میں کئی گولیاں لگی تھیں اور خون بہہ رہا تھا شدید درد کے باوجود وہ مجھے لڑائی جاری رکھنے کی ہدایت کر رہے تھے۔
پھر انھوں نے مجھے کہا کہ جاؤ اور بٹالین کے ساتھ رہو۔
میں نے ان سے کہا میں آپ کو نہیں چھوڑ سکتا انھوں نے کہا تمھیں جانا ہو گا یہ میرا حکم ہے۔
فروری <NUM> میں لاشوں اور بنکروں کی دریافت کے بعد ایک اعلی فوجی افسر ریڈ کراس اور میڈیا کو اس مقام پر لے کر گئے جہاں یہ میدان جنگ اپنی اسی حالت برف سے ڈھکا ہوا تھا۔
اپنی کتاب میں اس دریافت کے بارے میں بشٹ کہتی ہیں کہ یہاں ہرف طرف فوجیوں کی لاشیں موجود تھیں۔
کچھ کو کئی گولیاں لگی ہوئی تھیں اور کچھ شیل لگنے سے جان کی بازی ہار چکے تھے۔
کچھ فاصلے پر مزید فوجی اپنے بنکرز میں مردہ حالت میں پائے گئے اور کچھ یہاں بھاری بھرکم پتھروں کے نیچے دبے ہوئے تھے۔
ان کے بقول نرسنگ اسسٹنٹ کے ہاتھ میں سرنج اور پٹی کا رول ہے۔
مارٹر چلانے والے سپاہی کے پاس بم ہے اور میجر سنگھ ایک چٹان کے ساتھ موجود ہیں اور ان کے بائیں بازو پر خون آلود پٹی بندھی ہے۔
ان کے پیٹ میں مشین گن کی گولیاں لگنے سے کئی زخم ہیں۔
ایک جنگ جسے انڈیا کی سبکی سمجھا جاتا ہے۔
میجر سنگھ اور ان کے ساتھیوں کی بہادری کو آج بھی انڈیا میں یاد کیا جاتا ہے۔
سی کمپنی کا نام بعد میں ریزانگ لا کمپنی رکھ دیا گیا اور ریواڑی میں ایک یادگار تعمیر کی گئی وہ قصبہ جہاں سے یہ فوجی آئے تھے۔
جنگ بندی کے بعد یہ درہ نو مینز لینڈ بن گیا اور متنازعہ علاقے کا حصہ ہے۔
یادو کا کہنا ہے کہ اگر سی کمپنی اتنی بہادری سے نہ لڑی ہوتی تو آج انڈیا کا نقشہ بہت مختلف نظر آتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر یہ فوجی نہ ہوتے تو مجھے لگتا ہے کہ انڈیا لداخ کا آدھا حصہ کھو چکا ہوتا۔
چین ہوائی پٹی اور چشول پر بھی قبضہ کر لیتا۔
ان کے بقول یہ لڑائی سنہ <NUM> کی جنگ میں انڈیا کی واحد کامیابی تھی۔

[41]
تصویر کا ذریعہ بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس نے پیر کی شام اپنے عہدے سے استعفی دے دیا ہے لیکن جاتے جاتے ایک بار پھر انھوں نے ایسا بیان دیا جس نے انڈیا میں بے چینی پیدا کر دی ہے۔
اپنی الوداعی تقریر میں محمد یونس نے کہا ہمارا سمندر ناصرف بنگلہ دیش کی جغرافیائی سرحد ہے بلکہ عالمی معیشت سے رابطے کا ایک دروازہ بھی ہے۔
نیپال بھوٹان اور سیون سسٹرز اس خطے میں بے پناہ معاشی صلاحیت رکھتے ہیں۔
یاد رہے کہ انڈیا کے شمال مشرق میں واقع سات انڈین ریاستوں اروناچل پردیش آسام منی پور میگھالیہ میزورام ناگالینڈ اور تریپورہ کو سیون سسٹرز یعنی سات بہنیں کہا جاتا ہے۔
اگرچہ محمد یونس نے سیون سسٹرز کا ذکر کیا مگر انھوں نے انڈیا کا نام نہیں لیا۔
انڈیا کا نام لیے بغیر سیون سسٹرز کا ذکر اس بات کی طرف بھی اشارہ سمجھا جا رہا ہے کہ محمد یونس ان ریاستوں کو انڈیا سے الگ سمجھتے ہیں۔
یہ پہلا موقع نہیں کہ انھوں نے سیون سسٹرز کا حوالہ اس انداز میں دیا ہو۔
گذشتہ سال مارچ میں محمد یونس چین کے چار روزہ دورے پر تھے اور اس دورے کے دوران بھی انھوں نے سیون سسٹرز کا ذکر کیا تھا۔
محمد یونس نے کہا تھا کہ سیون سسٹرز کا سمندر سے کوئی رابطہ نہیں ہے اور بنگلہ دیش ہی اس خطے کا نگہبان ہے۔
یونس نے کہا تھا انڈیا کی سیون سسٹرز ریاستیں چاروں طرف سے خشکی میں گھری ہیں ان کا سمندر سے کوئی رابطہ نہیں۔
اس علاقے کے نگہبان ہم ہیں۔
چین کی معیشت کے لیے یہاں بے پناہ امکانات ہیں۔
چین یہاں بہت سی چیزیں بنا سکتا ہے اور انھیں پوری دنیا میں سپلائی کر سکتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں محمد یونس کی اس بیان پر اعتراض کرتے ہوئے آسام کے وزیراعلی ہمانتا بسوا سرما نے ایکس پر لکھا شمال مشرقی انڈیا کی سیون سسٹرز ریاستوں کو لینڈ لاکڈ کہنا اور بنگلہ دیش کو ان کے لیے سمندر تک رسائی کا واحد راستہ بتانا قابل اعتراض اور قابل مذمت ہے۔
محمد یونس کے ایسے اشتعال انگیز بیانات کو سنجیدگی سے لینا چاہیے کیوں کہ یہ گہری سٹریٹجک سوچ اور طویل المدتی ایجنڈے کی عکاسی کرتے ہیں۔
اصل میں انڈیا کا یہ علاقہ کافی حساس سمجھا جاتا ہے خاص طور پر شلی گری راہداری کی وجہ سے۔
شلی گری ایک تنگ زمینی پٹی ہے جو شمال مشرقی انڈیا کو باقی ملک سے جوڑتی ہے۔
یہ صرف تقریبا <NUM> کلومیٹر چوڑا راستہ ہے اور اسی وجہ سے انڈیا کا چکن نیک بھی کہلاتا ہے۔
بنگلہ دیش اور نیپال کی سرحدیں بھی اسی راہداری کے ساتھ ہیں۔
بھوٹان اور چین بھی اس راہداری سے چند کلومیٹر کے فاصلے پر ہیں۔
شمال مشرقی انڈیا کی سیون سسٹرز ریاستیں جغرافیائی طور پر بنگلہ دیش بھوٹان چین اور میانمار سے گھری ہوئی ہیں۔
یعنی ان کا سمندر سے براہ راست کوئی رابطہ نہیں۔
انڈیا سے زمینی رابطہ صرف شلی گری راہداری کے ذریعے ہے۔
اسی لیے محمد یونس کے بیان پر گذشتہ سال بھی تنازع ہوا تھا۔
سیون سسٹرز کی ایک ریاست اروناچل پردیش پر چین پہلے ہی دعوی کرتا ہے۔
چین اسے جنوبی تبت کہتا ہے۔
یہاں تک کہ چین نے اروناچل پردیش کے کئی علاقوں کے نام چینی زبان میں بھی رکھ دیے ہیں۔
اس کے جواب میں انڈیا نے کہا تھا کہ نام بدلنے سے حقیقت نہیں بدلتی۔
جب چین میں محمد یونس نے سیون سسٹرز کے لینڈ لاکڈ ہونے کا حوالہ دیا تب انڈین وزیر اعظم کے مشیر برائے معاشی امور سنجیو سانیال نے ایکس پر لکھا تھا یہ دلچسپ ہے کہ محمد یونس نے چین سے کہا کہ انڈیا کی سات ریاستیں لینڈ لاکڈ ہیں۔
چین شوق سے بنگلہ دیش میں سرمایہ کاری کرے لیکن سات انڈین ریاستوں کے لینڈ لاکڈ ہونے کا اس سے کیا تعلق ہے؟
تصویر کا ذریعہ محمد یونس کا گذشتہ برس چین میں دیا گیا بیان بھی اشتعال انگیز سمجھا گیا تھا اور اب اقتدار سے رخصت ہوئے ہوئے انھوں نے وہی بات پھر دہرا دی ہے۔
لیکن معاملہ صرف محمد یونس تک محدود نہیں۔
جن طلبہ کے احتجاج کی وجہ سے محمد یونس اقتدار میں آئے تھے تب ان طلبہ کے رہنماؤں نے بھی سیون سسٹرز کے بارے میں متنازع بیانات دیے ہیں۔
گذشتہ سال دسمبر میں بنگلہ دیش کی نیشنل سٹیزن پارٹی این سی پی کے رہنما حسنات عبداللہ نے خبردار کیا تھا کہ اگر بنگلہ دیش کو غیر مستحکم کیا گیا تو انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں سیون سسٹرز کو الگ کر دیا جائے گا۔
حسنات نے کہا تھا میں انڈیا سے صاف کہنا چاہتا ہوں کہ اگر وہ ایسی طاقتوں کو پناہ دے گا جو بنگلہ دیش کی خودمختاری ہمارے ووٹ کے حق اور انسانی حقوق کا احترام نہیں کرتیں تو ہماری طرف سے اس کا جواب دیا جائے گا۔
بنگلہ دیش کی عدم استحکام کا اثر پورے خطے پر پڑے گا۔
اگر بنگلہ دیش غیر مستحکم ہوا تو اس کی آگ سرحد سے باہر بھی پھیلے گی۔
گذشتہ سال اپریل میں بنگلہ دیش کے سابق فوجی افسر اور محمد یونس کے قریبی ساتھی میجر جنرل ریٹائرڈ فضل الرحمن نے کہا تھا کہ اگر انڈیا پہلگام حملے کے جواب میں پاکستان پر حملہ کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی چاہیے کہ وہ انڈیا کی شمال مشرقی ریاستوں پر قبضے کے لیے چین کے ساتھ تعاون کرے۔
تاہم محمد یونس کی حکومت نے اس بیان سے دوری اختیار کی تھی۔
<NUM> اپریل کو ایک فیس بک پوسٹ میں فضل الرحمن نے بنگلہ زبان میں لکھا تھا اگر انڈیا پاکستان پر حملہ کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو چاہیے کہ وہ شمال مشرقی انڈیا کی سات ریاستوں پر قبضہ کر لے۔
میرا خیال ہے کہ اس حوالے سے چین کے ساتھ مشترکہ عسکری انتظامات پر بات چیت شروع کرنا ضروری ہے۔
محمد یونس یہ بات تو کر رہے ہیں کہ شمال مشرقی انڈیا کی ریاستیں لینڈ لاکڈ ہیں لیکن دوسری حقیقت یہ بھی ہے کہ بنگلہ دیش خود انڈیا لاکڈ ملک ہے۔
بنگلہ دیش کی <NUM> فیصد سرحد انڈیا سے ملتی ہے۔
انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان چار ہزار <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے جو اس کی بین الاقوامی سرحد کا <NUM> فیصد بنتی ہے۔
یعنی بنگلہ دیش تقریبا چاروں طرف سے انڈیا سے گھرا ہوا ہے۔
اس صورت حال میں تحفظ اور تجارت کے لیے بنگلہ دیش انڈیا پر انحصار کرتا ہے۔
دوسری طرف انڈیا کو بھی شمال مشرقی ریاستوں تک سستے اور اسان رابطے کے لیے بنگلہ دیش کی ضرورت پڑتی ہے۔
شمال مشرقی انڈیا کو باقی ملک سے جوڑنے میں بنگلہ دیش کا اہم کردار ہے۔
گذشتہ سال اپریل میں سوشل میڈیا پر اس بات کی کافی بحث تھی کہ بنگلہ دیش لال مونی رہٹ میں چین کے تعاون سے بنے ایک پرانے ایئربیس کو دوبارہ فعال کر رہا ہے۔
یہ انڈیا کی سرحد سے صرف <NUM> سے <NUM> کلومیٹر اور شلی گری راہداری سے تقریبا <NUM> کلومیٹر دور ہے۔
بنگلہ دیش کے ساتھ بات چیت میں شمال مشرقی انڈیا کے لیے راستے کا مسئلہ ہمیشہ اہم رہا ہے۔
آسام ناگالینڈ تریپورہ میگھالیہ منی پور میزورام اور اروناچل پردیش کو بنگلہ دیش کے راستے انڈیا کے باقی حصوں سے جوڑنے کا منصوبہ ایک بڑا موضوع رہا ہے۔
سراج الاسلام جاپان میں بنگلہ دیش کے سفیر رہے ہیں۔
اخبار ڈیلی اسٹار میں انھوں نے لکھا تھا کہ انڈیا ان ریاستوں کے لیے چٹاگانگ پورٹ کے استعمال کا مطالبہ بھی کرتا ہے۔
سراج الاسلام نے لکھا تھا یہ مسئلہ <NUM> کے بنگلہ دیش انڈیا تجارتی معاہدے کے وقت سے ہے۔
اس معاہدے کے تحت ایک دوسرے کے ممالک میں ریلوے آبی راستوں اور سڑکوں کے استعمال کی گنجائش رکھی گئی تھی۔
انڈیا اسے ایک معاشی مسئلے کے طور پر پیش کرتا ہے۔
میری رائے میں یہ معاملہ انتہائی حساس ہے۔
بنگلہ دیش کی تمام سابقہ حکومتیں سیاسی جماعتیں سول سوسائٹی اور عوام اس تجویز کو مسترد کرتے رہے ہیں۔
بنگلہ دیش جیسے ملک میں قومی معاملات پر دو جماعتیں کم ہی متفق ہوتی ہیں لیکن اس موضوع پر بی این پی اور شیخ حسینہ ایک ہی پلیٹ فارم پر ہیں۔
انڈیا کو راستہ دینے کا مسئلہ بنگلہ دیش میں اتنا پیچیدہ کیوں ہے؟
اس سوال پر سراج الحق اسلام نے کہا تھا جواب جزوی طور پر نفسیات اور جزوی طور پر تاریخ میں ہے۔
آزادی کے بعد سے ہی زیادہ تر بنگلہ دیشیوں کے ذہن میں یہ خدشہ رہا ہے کہ رقبے میں <NUM> گنا بڑا اور ملک کو تین طرف سے گھیرنے والا انڈیا بنگلہ دیش کی خودمختاری کو متاثر کر سکتا ہے۔
دونوں ملکوں کے درمیان زیر التوا مسائل نے اس خوف کو مزید گہرا کیا۔
مذاکرات کے دوران انڈیا کا رویہ یکطرفہ اور غیر منصفانہ سمجھا گیا۔
سراج الاسلام اسلام نے مزید لکھا بنگلہ دیش نہ صرف سیون سسٹرز اور انڈیا کے باقی حصے کے درمیان واقع ہے بلکہ ان صوبوں کی سمندر تک رسائی بھی بنگلہ دیش کے ذریعے ہی ہوتی ہے۔
اگر انڈیا کو راستہ ملتا ہے تو اس کا وقت بھی بچے گا اور سرمایہ بھی۔
انڈیا کو راستہ دینے سے بنگلہ دیش کو بھی امدن ہو گی اس کے لیے معاشی مواقع بھی پیدا ہوں گے اور مستقبل میں انڈیا کے ساتھ مذاکرات میں اس کا مقام بھی مستحکم ہو گا۔
سراج الاسلام کے مطابق راستہ دینے اور چٹاگانگ بندرگاہ استعمال کرنے کی اجازت دینے سے سیون سسٹرز کی معیشتیں بنگلہ دیش سے جڑ سکتی ہیں۔
اس سے مستقبل کی بات چیت میں بنگلہ دیش کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
اس سے باہمی اعتماد تعاون اور ترقی کو فروغ ملے گا۔
نیپال اور بھوٹان بھی اس میں شامل ہو سکتے ہیں۔
ضروری نہیں کہ راستہ دینے کا فیصلہ مستقل بنیادوں پر کیا جائے۔
بعد میں اس فیصلے پر نظر ثانی بھی کی جا سکتی ہے۔

[42]
سیاسی تناؤ اور غیر یقینی صورتحال کے درمیان آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ سنیچر کو انڈیا اور سری لنکا میں شروع ہونے والا ہے۔
بنگلہ دیش پہلے ہی ٹورنامنٹ کا بائیکاٹ کر چکا ہے جبکہ پاکستان نے کہا ہے کہ وہ انڈیا کے ساتھ میچ نہیں کھیلے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کی پلیئنگ کنڈیشنز کے مطابق اگر پاکستان میچ کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو اس کے میچ کے پوائنٹس ختم ہو جائیں گے۔
انڈیا اس میچ کے لیے زیادہ سے زیادہ پوائنٹس حاصل کرے گا۔
ادھر سری لنکن کرکٹ بورڈ نے پاکستان بورڈ کو خط لکھ کر انڈیا کے ساتھ نہ کھیلنے کے فیصلے پر نظر ثانی کرنے کو کہا ہے۔
سری لنکا کرکٹ کے نائب صدر روین وکرماراتھنے نے بی بی سی کو تصدیق کی کہ ایس ایل کرکٹ نے پی سی بی کو ایک خط بھیجا ہے تاکہ انڈیا کے ساتھ کھیلنے کے فیصلے پر نظرثانی کی جا سکے۔
سری لنکا نے کہا ہے کہ اس فیصلے کے نتیجے میں اسے بھاری معاشی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
لیکن پاکستان کے انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے کے اثرات پر غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے معاہدے کی ایک شق کے حوالے سے بھی بات چیت جاری ہے جو ممکنہ طور پر پاکستان کو ایک اہم جرمانے سے بچا سکتی ہے۔
نیوز ایجنسی پی ٹی آئی نے سری لنکن میڈیا ہاؤس نیوز وائر کے حوالے سے بتایا ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے پی سی بی کو خط لکھا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایس ایل سی ایگزیکٹو کمیٹی کی جانب سے جاری کردہ خط میں پی سی بی کو بتایا گیا کہ انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے سے نقصانات ہوں گے جس میں ہوٹلوں کی منسوخی سے لے کر فلائٹ ریزرویشن اور لاجسٹک کی مشکلات شامل ہیں۔
خط میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پاکستان کا انڈیا کے خلاف نہ کھیلنے سے نہ صرف سری لنکا کرکٹ بورڈ بلکہ ٹورنامنٹ میں شامل ہر سٹیک ہولڈر متاثر ہو گا۔
خط میں ایس ایل سی نے پی سی بی کو یہ بھی یاد دلایا کہ اس نے کس طرح پاکستان کرکٹ کو بین الاقوامی تنہائی سے نکالنے میں کردار ادا کیا۔
ایس ایل سی نے لکھا ہے کہ جب دیگر کرکٹ ٹیمیں پاکستان کا دورہ کرنے میں ہچکچاہٹ کا شکار تھیں تو اس نے کئی بار پاکستان کا دورہ کیا۔
دراصل یہ اس دور کا حوالہ ہے جب <NUM> میں لاہور میں سری لنکن ٹیم کی بس پر دہشت گردانہ حملے کے بعد دیگر ٹیموں نے پاکستان کا دورہ کرنا چھوڑ دیا تھا۔
بی بی سی اردو کی منزہ انوار نے پی سی بی کے ترجمان عامر میر نے پوچھا کہ انھیں سری لنکن کرکٹ کی جانب سے ایسی کوئی درخواست موصول ہوئی ہے اور آیا پی سی بی اس پر غور کر رہا ہے؟
عامر میر نے اس کی تصدیق یا تردید کرنے سے گریز کرتے ہوئے محض اتنا کہنا کہ انڈیا کہ ساتھ نے کھیلنے کا فیصلہ ہمارا پی سی بی نہیں حکومت کا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹورنامنٹ سے پہلے کی پریس کانفرنس میں کپتان سوریہ کمار یادو نے تصدیق کی کہ انڈین ٹیم <NUM> فروری کو میچ کے لیے سری لنکا کا سفر کرے گی۔
انھوں نے یہ بھی بتایا کہ ان کی ٹیم کو میچ کی منسوخی کے حوالے سے کوئی ہدایات نہیں ملی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ ذہنیت واضح ہے۔
ہم نے کھیلنے سے انکار نہیں کیا دوسرے فریق نے انکار کر دیا ہے۔
آئی سی سی نے فکسچر دیا ہے حکومت نے نیوٹرل مقام کا فیصلہ کیا ہے۔
ہماری کولمبو کی فلائٹ بک ہو چکی ہے ہم جا رہے ہیں باقی کا خیال رکھیں گے۔
ادھر پاکستان کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا نے پریس کانفرنس کرتے ہوئے کہا کہ انڈیا کے ساتھ کھیل ہمارے اختیار میں نہیں یہ حکومت کا فیصلہ ہے اور ہم اس کا احترام کرتے ہیں وہ جو کہیں گے ہم کریں گے۔
تاہم جب ان سے پوچھا گیا کہ اگر دونوں ٹیمیں سیمی فائنل میں آمنے سامنے ہوتی ہیں تو کیا کیا جائے گا تو انھوں نے کہا کہ اگر ہمیں سیمی فائنل یا فائنل میں انھیں انڈیا سے دوبارہ کھیلنا ہے تو ہم دوبارہ ان حکومت سے رجوع کریں گے اور ان کے مشورے کی بنیاد پر ہی چلیں گے۔
اس کا مطلب یہ ہے کہ گروپ مرحلے کے بعد میچوں پر پاکستان کے موقف کے حوالے سے غیر یقینی صورتحال برقرار ہے۔
کرکٹ کی تاریخ میں اس سے قبل ٹیمیں ٹورنامنٹ کے میچوں سے دستبردار ہو چکی ہیں۔
<NUM> کے ورلڈ کپ میں انڈیا پاکستان اور سری لنکا کی مشترکہ میزبانی میں آسٹریلیا اور ویسٹ انڈیز دونوں نے سری لنکا کا سفر نہ کرنے کا فیصلہ کیا۔
انگلینڈ نے بھی ہرارے میں <NUM> کے ورلڈ کپ میں زمبابوے کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا تھا۔
ان میں سے کسی بھی ملک کو بعد میں آئی سی سی نے جرمانہ یا سزا نہیں دی حالانکہ سبھی کو اپنے میچز فورفیٹ کرنے پر مجبور کیا گیا تھا۔
تاہم آئی سی سی اس سے قبل کھیل میں حکومتی مداخلت پر متعدد ممالک کو سزا دے چکی ہے۔
اس لیے پاکستان اور بنگلہ دیش دونوں کو کچھ پابندیوں کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
آئی سی سی کے آئین کے آرٹیکل <NUM> میں کہا گیا ہے کہ کرکٹ بورڈ کو اپنے معاملات کو خود مختاری سے چلانا چاہیے اور اس بات کو یقینی بنانا چاہیے کہ کرکٹ کی حکمرانی ضابطے یا انتظامیہ میں کوئی حکومتی مداخلت نہ ہو۔
<NUM> میں زمبابوے کی حکومت نے اپنے کرکٹ بورڈ کو تحلیل کر دیا جس کے نتیجے میں آئی سی سی کی طرف سے تین ماہ کی معطلی ہوئی۔
اس کے نتیجے میں فنڈنگ ​​منجمد ہو گئی اور زمبابوے کو ورلڈ کپ کوالیفائرز سے باہر کر دیا گیا۔
چار سال بعد ناقص کارکردگی کے باعث سری لنکن حکومت نے کرکٹ بورڈ کو فارغ کر دیا۔
نتیجتا سری لنکا سے انڈر <NUM> ورلڈ کپ کی میزبانی کا حق چھین لیا گیا۔
بعد ازاں دونوں ممالک کی آئی سی سی کی رکنیت بحال کردی گئی۔
آئی سی سی اور پی سی بی کی جانب سے ابھی تک کوئی واضح تصویر سامنے نہ آنے کے بعد ایم پی اے کی طرف توجہ مبذول کرائی گئی ہے۔
خاص طور پر اس کی ایک شق فورس میجر پر گرما گرم بحث ہو رہی ہے۔
کہا جا رہا ہے کہ شاید پاکستان اس شق کو استعمال کر کے جرمانے سے بچ جائے گا۔
درحقیقت ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں شرکت کرنے والی تمام ٹیموں نے ایم پی اے پر دستخط کر رکھے ہیں۔
فورس میجر کلاز ایک ایسی شق ہے جو ایک رکن کو ناگزیر حالات میں اپنے معاہدے کی شرائط کو نظر انداز کرنے کی اجازت دیتی ہے۔
تاہم ان حالات میں جنگ دہشت گردی یا قدرتی آفات شامل ہیں۔
یہ شق دراصل ایسے واقعات یا عوامل پر مشتمل ہے جن کے باعث کوئی ملک کسی سیریز یا ٹورنامنٹ میں شرکت کرنے سے انکار کر سکتا ہے۔
اس شق کے سب سیکشن کے ڈی کے میں کوئی بھی کارروائی جو حکومت یا کسی سرکاری اتھارٹی کی جانب سے کی جاتی ہے جن میں اجازت نہ دینا یا کسی بھی قسم کی توثیق استثنی یا کوئی ممانعت شامل ہے تو وہ فورس میجور کے زمرے میں آئے گی یعنی یہ شرکت نہ کرنے کی قابل قبول وجہ سمجھی جائے گی۔
کرک انفو نے ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ اس کے پاس ایم پی اے کی ایک کاپی ہے جس کی بنیاد پر قانونی ماہرین نندن کامتھ اور رضا علی نے پاکستان کے بائیکاٹ کے نتائج کے بارے میں بات کی ہے۔
اس گفتگو کے مطابق ایم پی اے کی شق <NUM> آئی سی سی ایونٹ کے دوران پیدا ہونے والے ایسے حالات کے نتائج کو بیان کرتی ہے۔
اہم بات یہ ہے کہ یہ فورس میجر حکومتی حکم کی بھی تعریف کرتا ہے۔
ماہرین نے امکان ظاہر کیا ہے کہ پی سی بی یہ دلیل دے سکتا ہے کہ وہ اپنی حکومت کے احکامات کا پابند ہے اور انڈیا کے خلاف گروپ میچ کھیلنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
ایم پی اے کا یہ بھی کہنا ہے کہ کوئی بھی ٹیم جو میچ نہ کھیلنے کا انتخاب کرتی ہے اسے باضابطہ طور پر آئی سی سی کو اس فیصلے سے آگاہ کرنا چاہیے۔
اس صورت میں پی سی بی کو آئی سی سی کو اپنی حکومت سے تحریری حکم نامہ فراہم کرنا ہوگا۔
اس نوٹس میں پی سی بی کو یہ بھی بتانا ہو گا کہ ایسا حکم کیوں کیسے اور کس حد تک اس کی معاہدے کی ذمہ داریوں اور وعدوں کو پورا کرنے کی صلاحیت کو محدود کرتا ہے۔
پاکستانی حکومت نے اعلان کیا ہے کہ ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف اپنے میچ میں میدان میں نہیں اترے گی۔
اس کے بعد <NUM> کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے بحث اس بات کی نہیں ہے کہ کن میچوں کا انتظار کیا جائے بلکہ بحث ایک خاص میچ کی ہے جسے پاکستان نہیں کھیلے گا۔
قواعد کے مطابق پاکستان کے فیصلے کا براہ راست پوائنٹس ٹیبل پر اثر پڑے گا جہاں ہر میچ کے پوائنٹس سیمی فائنل کی راہ کا تعین کرتے ہیں۔
مزید برآں اس بارے میں سوالات اٹھائے جا رہے ہیں کہ پاکستان کیوں میچ نہیں کھیل رہا ہے اور مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کے دوبارہ ہونے کا خطرہ ٹی وی حقوق کے سودوں کو متاثر کرے گا۔
خاص طور پر انڈیا اور پاکستان کے میچ جو زیادہ آمدنی والے مقابلے ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال انڈیا اور پاکستان کے درمیان چیمپئنز ٹرافی کا میچ <NUM> کروڑ سے زیادہ لوگوں نے سٹریمنگ پلیٹ فارم جیو ہاٹ سٹار پر دیکھا۔
بی بی سی سپورٹ نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات کا جائزہ لیا ہے۔
ان کے بقول اگر کوئی ٹیم میچ ریفری کی رائے میں شکست قبول کرتی ہے یا کھیلنے سے انکار کرتی ہے تو وہ ٹیم میچ ہار گئی سمجھی جائے گی۔
میچ کھیلنے سے انکار کے نتیجے میں ذمہ دار ٹیم اور اس کے کپتان کے خلاف آئی سی سی کوڈ آف کنڈکٹ کے تحت تادیبی کارروائی ہو سکتی ہے۔
اس سے پاکستان کے خلاف مزید پابندیوں کے امکان کے دروازے کھلے رہ جاتے ہیں۔
تاہم یہی شق <NUM> کے ٹی20 ورلڈ کپ میں بھی موجود تھی اس لیے یہ ممکن نہیں کہ یہ صرف حالیہ واقعے تک مخصوص ہو۔
تاہم آئی سی سی کے قوانین کے تحت میچ نہ کھیلنے والی ٹیم کا طریقہ کار واضح ہے۔
انڈیا شیڈول کے مطابق کولمبو کا سفر کرے گا پریکٹس کرے گا اور میچ سے قبل پریس کانفرنس کرے گا۔
اگر پاکستان اس کے بعد کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو وہ میچ ہار گیا تصور کیا جائے گا۔
انڈیا کو دو پوائنٹس دیے جائیں گے پاکستان کو کوئی نہیں ملے گا اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ پاکستان کا نیٹ رن ریٹ منفی طور پر متاثر ہوگا۔
ہاں اگر انڈیا بھی اس میچ کے لیے سری لنکا کا سفر نہیں کرتا تو میچ کو منسوخ تصور کیا جائے گا اور دونوں ٹیموں کو ایک ایک پوائنٹ ملے گا۔
تاہم موجودہ حالات میں ایسا ممکن نہیں ہے۔
ورلڈ کپ جیسے بڑے ٹورنامنٹ میں ایک میچ سے دو پوائنٹس بہت اہم ہوتے ہیں اور ان کی ہار پاکستان کو دوسری ٹیموں سے پیچھے دھکیل سکتی ہے۔
پاکستان کو گروپ مرحلے میں چار میچز کھیلنے ہیں اور ٹیم پہلے ہی ان میں سے ایک انڈیا کے خلاف کھیلنے سے انکار کر چکی ہے۔
پاکستان اپنے دوسرے گروپ مرحلے کے میچوں میں نیدرلینڈ امریکہ اور نمیبیا سے کھیلے گا۔
یہ بظاہر آسان میچ لگتے ہیں لیکن پاکستان کو پہلے ہی <NUM> کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
اگر امریکہ کی ٹیم اس ٹورنامنٹ میں بھی بڑا اپ سیٹ کرتی ہے تو یہ پاکستان کے لیے چیلنج ہو سکتا ہے۔
قواعد کے مطابق کھیلنے سے انکار کرنے والی ٹیم کو نیٹ رن ریٹ میں بھی نقصان اٹھانا پڑے گا۔
تاہم اس نقصان کی حد ٹورنامنٹ کے کھیل کے حالات میں بیان کردہ قواعد پر منحصر ہے۔
تاہم نیٹ رن ریٹ اکثر ٹائی پوائنٹس کے حالات میں فیصلہ کن کردار ادا کرتا ہے۔
نیٹ رن ریٹ کے قوانین کے مطابق کوئی بھی ٹیم جو میدان میں نہ اترے اسے میچ کے <NUM> اوورز میں صفر رنز سکور کرنے والی تصور کیا جائے گا۔
تاہمدوسری ٹیم کے لیے نیٹ رن ریٹ کا اطلاق معمول کے مطابق ہوگا۔
سات فروری سے شروع ہونے والا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ آٹھ مارچ تک چلے گا۔
ان <NUM> دنوں میں کل <NUM> میچ آٹھ مختلف مقامات پر کھیلے جائیں گے پانچ انڈیا اور تین سری لنکا میں۔
ٹورنامنٹ کا پہلا میچ پاکستان اور ہالینڈ کے درمیان کولمبو میں کھیلا جائے گا جبکہ فائنل احمد آباد کے نریندر مودی سٹیڈیم میں ہوگا۔
ٹورنامنٹ میں کل <NUM> ٹیمیں حصہ لے رہی ہیں افغانستان آسٹریلیا کینیڈا انگلینڈ انڈیا آئرلینڈ اٹلی نمیبیا نیپال نیدرلینڈ نیوزی لینڈ عمان پاکستان سکاٹ لینڈ جنوبی افریقہ سری لنکا متحدہ عرب امارات امریکہ ویسٹ انڈیز اور زمبابوے۔
بنگلہ دیش اس فہرست میں نہیں ہے کیونکہ سکیورٹی وجوہات کا حوالہ دیتے ہوئے بنگلہ دیش حکومت نے آئی سی سی سے اپنے تمام میچز انڈیا سے باہر کرانے کا مطالبہ کیا تھا۔
آئی سی سی نے اس درخواست کو مسترد کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو بنگلہ دیش کے بجائے ٹورنامنٹ میں شرکت کی دعوت دی۔
یہ پہلا موقع ہے جب بنگلہ دیش ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا حصہ نہیں بنے گا۔
اس پر احتجاج کرتے ہوئے حکومت پاکستان نے یہ بھی کہا کہ وہ <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف ہونے والا میچ کھیلے گی۔
دریں اثنا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ نے ایک نئے ٹی ٹوئنٹی ٹورنامنٹ کا آغاز کیا ہے۔
<NUM> فروری سے شروع ہونے والے ٹورنامنٹ میں تین ٹیمیں شامل ہیں جن میں لٹن داس نظم الحسین شانتو اور اقبال علی جیسے بنگلہ دیشی کرکٹرز شامل ہیں جو ورلڈ کپ میں شرکت کرنے سے قاصر ہیں۔
اس کا فائنل <NUM> فروری کو ہو گا۔
انڈیا نے <NUM> میں پاکستان کو شکست دے کر پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انڈیا نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
پاکستان نے <NUM> میں ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ جیتا تھا۔
اس کے بعد انگلینڈ ویسٹ انڈیز سری لنکا اور آسٹریلیا نے ٹائٹل جیتا ہے۔
تاہم ابھی تک کوئی بھی ٹیم لگاتار دو مرتبہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ نہیں جیت سکی ہے۔
<NUM> ٹیموں کو چار گروپس میں تقسیم کیا گیا ہے گروپ مرحلے کے لیے <NUM> میچز شیڈول ہیں۔
ہر گروپ سے سرفہرست دو ٹیمیں سپر ایٹ راؤنڈ میں جائیں گی جس میں چار ٹیموں کے دو گروپ شامل ہوں گے۔
ہر گروپ کی سرفہرست ٹیمیں سیمی فائنل میں جائیں گی فائنل مقابلہ <NUM> مارچ کو سرفہرست دو ٹیموں کے درمیان ہو گا۔

[43]
پاکستان اور انڈیا کی کرکٹ ٹیمیں ٹی20 ورلڈ کپ میں <NUM> فروری کو کولمبو کے آر پریماداسا سٹیڈیم میں مدمقابل ہوں گی اور اس میچ میں ہمیشہ کی طرح تماشائیوں کی بے انتہا دلچسپی نظر آرہی ہے۔
اس دلچسپی کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ گراؤنڈ کی تمام ٹکٹس فروخت ہو چکی ہیں اور ایئرلائنز نے ٹکٹس کی قیمتیں بھی بڑھا دی ہیں۔
دونوں ٹیمیں ورلڈ کپ کی ابتدا سے قبل ہی بین الاقوامی خبروں میں تھیں جس کی وجہ بنگلہ دیش کے معاملے پر پاکستان کا انڈیا سے میچ کھیلنے سے انکار تھا۔
تاہم بعد میں سری لنکا بنگلہ دیش کرکٹ بورڈز اور انٹرنیشنل کرکٹ کونسل نے پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے کے لیے قائل کر لیا۔
اس میچ کے ٹکٹس کی خریداری میں تماشائی گہری دلچسپی لیتے ہوئے نظر آ رہے ہیں۔
تاہم آر پریماداسا سٹیڈیم میں صرف <NUM> ہزار افراد کی گنجائش ہے۔
آئی سی سی کی ویب سائٹ پر جاری ہونے والے اس میچ کے تمام ٹکٹس پہلے ہی فروخت ہو چکے ہیں۔
بی بی سی نیوز سنہالا سے گفتگو کرتے ہوئے ایک کرکٹ تماشائی درشنا چمندا کا کہنا تھا کہ وہ اور ان کے دوست اتوار کو ہونے والے اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ خریدنے میں کامیاب نہیں ہو سکے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ انڈیا اور پاکستان کا میچ دیکھنا مجھے بہت پسند ہے۔
ایسا شاز و نادر ہی ہوتا ہے کہ ہم سٹیڈیم جائیں اور اطراف کے ماحول سے لطف اندوز نہ ہوں۔
مجھے لگا تھا کہ اس بار ہمیں میچ دیکھنے کا موقع ملے گا مگر ہم ایک بھی ٹکٹ نہیں حاصل کر سکے۔
ٹکٹ کی فروخت آن لائن شروع ہوئی تھی اور جب میں نے تلاش کیا تو مجھے کوئی ٹکٹ نہیں ملا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کولمبو کے ایک اور رہائشی کا کہنا تھا کہ انڈیا میں مقیم ان کے دوست اس میچ کے ٹکٹس کی درخواست کر رہے ہیں لیکن وہ اب تک اس میچ کا ایک بھی ٹکٹ حاصل نہیں کر سکے ہیں۔
آن لائن ٹکٹس تمام فروخت ہو چکے ہیں اور انڈیا میں میرے دوست کہہ رہے ہیں کہ میں یہاں ٹکٹ خرید لوں۔
کم از کم <NUM> لوگ مجھے اب تک اس میچ کے ٹکٹس خریدنے کی درخواست کر چکے ہیں۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک رکن نے بی بی سی نیوز سنہالا کو تصدیق کی ہے کہ انھیں اب تک ٹکٹس کے حوالے سے <NUM> ہزار انکوائریز موصول ہو چکی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ سٹیڈیم میں <NUM> سے <NUM> ہزار لوگوں کی گنجائش ہے۔
ہمیں لگتا ہے کہ اس میچ کو دیکھنے زیادہ تر پاکستانی اور انڈین شہری ہی آئیں گے۔
اس میچ میں بہت دلچسپی ہے۔
دوسری جانب حکومتی کابینہ کے میں شامل وزیر نلندا جیاتسا کا کہنا ہے کہ ان کی حکومت نے اس میچ کے سبب سٹیڈیم کے لیے خصوصی سکیورٹی پلان ترتیب دیا ہے۔
ان کا ایک پریس کانفرنس میں کہنا تھا کہ پاکستانی حکومت نے پہلے یہ میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ کیا تھا تاہم بعد میں سری لنکا اور دیگر فریقین کی مداخلت پر اپنا فیصلہ تبدیل کر لیا۔
یہاں قابل ذکر بات یہ بھی ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کی وجہ سے انڈیا اور سری لنکا کے درمیان ایئر ٹکٹس کی قیمتوں میں اضافہ دیکھنے میں آیا ہے۔
<NUM> فروری سے <NUM> فروری کے درمیان نئی دہلی سے کولمبو آنے والی پروازوں کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے ایک لاکھ انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
اسی طرح سری لنکن ایئر لائنز اور انڈیگو کے ایک ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار سے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار انڈین روپے کے بیچ میں ہے۔
بی بی سی نیوز سنہالا کی تحقیق میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سری لنکا کرکٹ بورڈ نے اس میچ کے لیے مزید <NUM> ہزار ٹکٹس جاری کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
سری لنکن کرکٹ بورڈ کے ایک افسر نے تصدیق کی ہے کہ تقریبا <NUM> ہزار نئے ٹکٹس فروخت کے لیے جاری کیے جا رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان اور انڈیا کے میچ کے ٹکٹس کئی ہفتوں سے آن لائن فروخت کے لیے موجود تھے۔
اب ہم پانچ ہزار مزید ٹکٹ آن لائن جاری کریں گے۔
بی بی سی نیوز سنہالا نے بورڈ کے افسر سے جب ٹکٹوں کی قیمتوں کے بارے میں پوچھا تو ان کا کہنا تھا کہ وی آئی پی ٹکٹ کی قیمت <NUM> ہزار روپے ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس <NUM> ہزار <NUM> ہزار <NUM> ہزار اور <NUM> ہزار کے ٹکٹس بھی موجود ہیں۔

[44]
دو بچوں کے والد انتھونی پیریئم نے اپنی زبان تقریبا کھو دی تھی جب ان کے جبڑے کے نیچے ایک چھوٹی کینسر والی گانٹھ دریافت ہوئی۔
انھوں نے گانٹھ محسوس کرنے کے بعد پہلی بار اپنے ڈاکٹر کو دکھایا اور چند ہفتوں بعد ان میں ہیومن پیپیلوما وائرس کے باعث سر اور گردن کے کینسر کی تشخیص ہوئی۔
ایچ پی وی وائرس کا ایک عام گروپ ہے جو جلد کو متاثر کرتا ہے۔
زیادہ تر لوگوں کو اس سے کوئی مسئلہ نہیں ہوتا ہے لیکن ایچ پی وی کی بعض اقسام کینسر یا مسوں کا سبب بن سکتی ہیں۔
برطانیہ کے علاقے کارڈف میں رہنے والے انتھونی کہتے ہیںمیں نے صرف سروائیکل کینسر کے تناظر میں ایچ پی وی کے بارے میں سنا تھا۔
میں نہیں جانتا تھا کہ یہ اس طرح کے کینسر کا سبب بن سکتا ہے خاص طور پر مردوں میں۔
اس مضمون میں شامل کچھ تصاویر قارئین/ ناظرین کے لیے پریشان کن ہو سکتی ہیں۔
انتھونی نے مزید کہا میں اپنے آپ کو خوش قسمت سمجھتا ہوں کہ میں اب بھی کھا سکتا ہوں اور بول سکتا ہوں لیکن اگر میں مزید دیر کر دیتا تو میں اپنی زبان کھو سکتا تھا یا مر بھی سکتا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی برطانوی محکمہ صحت این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ زیادہ تر لوگ جو ایچ پی وی سے متاثر ہوتے ہیں وہ خود ہی اپنے جسم سے وائرس کو صاف کرتے ہیں۔
لیکن یہ وائرس جنسی اعضا پر مسوں یا یہاں تک کہ کینسر کا سبب بن سکتا ہے جو اکثر مردوں میں سر اور گردن کا کینسر اور خواتین میں سروائیکل کینسر ہو سکتا ہے۔
این ایچ ایس <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچوں اور ایچ پی وی کا زیادہ خطرہ رکھنے والے بچوں کے لیے ویکسین تجویز کرتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر آپ کو کہیں بھی گانٹھ یا گلٹی محسوس ہوتی ہے چاہے یہ تکلیف دہ نہ بھی ہو تو اسے ضرور چیک کروائیں۔
اس قسم کے کینسر کی اطلاع کم ہے خاص طور پر مردوں میں۔
جلد کارروائی کرنے سے واقعی جان بچائی جا سکتی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں علامات نہ ہونے کے باوجود مارچ <NUM> میں سی ٹی سکین بائیوپسی اور ایم آر آئی کے ذریعے اس کی بیماری کی تصدیق ہوئی۔
<NUM> سالہ انتھونی کے مطابق اس وقت میرا ایک بچہ تین سالہ اور ایک چھ سال کا تھا۔
میں نے پہلے اپنے بارے میں نہیں سوچا میں نے ان کے بارے میں سوچا۔
میں پوری طرح سے خوفزدہ تھا۔
انتھونی کی گردن سے <NUM> لمف نوڈس نکالے گئے اور بالآخر روبوٹک سرجری کی مدد سے ان کی زبان کے نیچے کی طرف بنیادی ٹیومر پایا گیا۔
انھوں نے کہا کہ مجھے بتایا کہ یہ صحیح وقت پر پکڑا گیا ہے۔
ایک لمف نوڈ پھٹنے ہی والا تھا۔
اگر یہ ہوجاتا تو یہ پھیل سکتا تھا۔
ریڈیو تھراپی اور کیموتھراپی بہت مشکل تھی اور اس دوران انتھونی کا وزن <NUM> کلو گرام تک کم ہو گیا۔
انھوں نے کہا کہ میرا سارا لعاب خشک ہو گیا تھا۔
یہاں تک کہ پانی پینا بھی مشکل ہو گیا کیونکہ میرے منہ میں ہر چیز پاؤڈر کی طرح بن گئی تھی۔
میں اتنا کمزور ہوگیا کہ مجھے وہیل چیئر کی ضرورت پڑگئی۔
انھوں نے مزید کہا کہ ریڈیو تھراپی کے لیے وہیل چیئر پر کوریڈور سے گزرنا میری ذہنی صحت کو متاثر کر رہا تھا۔
لیکن میرے خاندان نے مجھے اس سے صحت یاب ہونے کی ہمت دی اور میں اپنی 40ویں سالگرہ منانے کے لیے زندہ رہنا چاہتا تھا۔
ایچ پی وی وائرس جلد کو متاثر کرتا ہے اور اس کی <NUM> سے زیادہ اقسام ہیں۔
یہ جنسی اعضا کے قریب اندام نہانی مقعد یا اورل سیکس اور جنسی کھلونے شیئر کرنے سے جلد سے جلد کے رابطے کے ذریعے پھیل سکتا ہے۔
اس کی ویکسین ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کے تحت دی جاتی ہے اور <NUM> اور <NUM> سال کی عمر کے بچوں کو دی جانے پر بہترین کام کرتی ہے۔
یونیورسٹی ہسپتال ویلز کا کہنا ہے کہ جب سے یہ ویکسین <NUM> میں متعارف کرائی گئی تھی اس سے <NUM> سال کی عمر کی خواتین میں سروائیکل کینسر کی شرح میں تقریبا <NUM> فیصد تک کمی آئی ہے۔
سندیپ بیری کنسلٹنٹ اوٹولرینگولوجسٹ اور کارڈف اینڈ ویل ہیلتھ بورڈ کے سر اور گردن کے سرجن نے والدین پر زور دیا ہے کہ وہ اپنے بچوں کو ٹیکے لگوائیں۔
انھوں نے کہا کہ ایچ پی وی ویکسین دنیا بھر میں برسوں سے استعمال ہو رہی ہے محفوظ اور موثر ہے اور ویلز میں قومی حفاظتی ٹیکوں کے پروگرام کا حصہ ہے۔
یہ ویکسین لڑکیوں اور لڑکوں دونوں کو صحت مند رکھنے میں مدد کرتی ہے ایچ پی وی سے متعلق کینسر سے بچاتی ہے اور مجموعی طور پر صحت عامہ کو مضبوط کرتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ ویکسین <NUM> سال کی عمر میں یا جنسی سرگرمی شروع ہونے سے پہلے دی جاتی ہے کیونکہ یہ تب ہوتا ہے جب مدافعتی نظام بہترین ردعمل ظاہر کرتا ہے۔

[45]
دنیا بھر میں مسلمان ان دستاویزات پر اپنے غصے کا اظہار کر رہے ہیں جن سے ظاہر ہوتا ہے کہ مذہب اسلام کے مقدس ترین مقام کعبہ کو ڈھانپنے والے کپڑے کے کئی ٹکڑے سزا یافتہ جنسی مجرم جیفری ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
<NUM> جنوری کو امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ ایپسٹین فائلز کی قسط میں سنہ <NUM> کی ایسی ای میلز ہیں جن میں غلاف کعبہ جسے کسوہ کہا جاتا ہے کے تین ٹکڑوں کی کھیپ کی نشاندہی کی گئی ہے جن کو سعودی عرب سے کیریبیئن میں ایپسٹین کے گھر بھیجا گیا۔
ایک ایکس صارف نے لکھا کہ ذرا سوچیے کہ دنیا کے مقدس ترین مقام کا ایک حصہ گندی ترین جگہ پر بھیجا گیا۔
سنہ <NUM> کی ایک تصویر میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایپسٹین ایک آدمی کے ساتھ زمین پر پڑے کپڑے کے ایک ٹکڑے کا معائنہ کر رہے ہیں جو کعبہ کے دروازے کو ڈھانپنے والے کسوہ کے سب سے زیادہ آرائشی حصے سے مشابہت رکھتا ہے۔
ایک اور ایکس صارف نے لکھا کہ یہ دیکھ کر میرا دل ٹکڑے ٹکڑے ہو گیا کہ کسوہ کو قالین کی طرح فرش پر بچھایا گیا۔
تاہم اس تصویر کا ان دستاویز سے کوئی تعلق نظر نہیں آتا جن سے پتہ چلتا ہے کہ کسوہ کے حصے سنہ <NUM> میں ایپسٹین کو بھیجے گئے تھے۔
اور بھی یہ واضح نہیں کہ آیا تصویر میں موجود کپڑا اصلی کسوہ کا حصہ ہے۔
تصویر کا ذریعہSource بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں غلاف کعبہ کو کالے رنگ کے جس ریشم سے تیار کیا جاتا ہے اس پر سنہری اور چاندی کے تاروں سے قرانی آیات کندہ کی جاتی ہیں۔
مکہ میں مسجد الحرام کے مرکز میں موجود کعبہ کی چاروں دیواروں کو کسوہ سے ڈھانپا جاتا ہے۔
ہر سال سینکڑوں عازمین اس کو ہاتھ لگاتے ہیں اور نئے اسلامی سال کے موقع پر ایک تقریب میں اسے تبدیل کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی آرکایئو کے مطابق سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے سٹاف اور عزیز الاحمدی نامی ایک شخصیت کے درمیان ای میلز کا تبادلہ ہوا جس میں ایپسٹین کو کسوہ کے تین ٹکڑوں کی ترسیل کا بندوبست کیا گیا ایک سبز رنگ کے ٹکڑے کو کعبہ کے اندر استعمال ہونے والے کپڑے کے طور پر بیان کیا گیا بیرونی غلاف میں استعمال ہونے والا ایک کالا کپڑا اور اسی مواد سے بنا ہوا ایک کڑھائی والا کپڑا تاہم اسے استعمال نہیں کیا گیا تھا۔
یکم فروری <NUM> کی ایک ای میل اشارہ کرتی ہے کہ احمدی کہلانے والے کسی کے معاون نے ایپسٹین کے عملے کو بتایا کہ وہ مسجد کے لیے کعبہ کے کچھ ٹکڑے بھیجیں گے۔
یہ واضح نہیں کہ آیا وہ مسجد ایپسٹین کی پراپرٹی کے کسی مقام کو کہہ رہے تھے۔
اب تک جن ایپسٹین فائلز کا جائزہ لیا گیا ان میں جزیرے پر کسی مسجد کا ذکر نہیں تاہم امریکی محکمہ انصاف کی ویب سائٹ پر موجود دستاویز کے مطابق ایک چھوٹی عمارت مندر کا حوالہ ملتا ہے۔
یہ واضح نہیں کہ ای میلز کے تبادلے میں اس کا مطلب کیا تھا۔
یہ لٹل سینٹ جیمز جزیرے پر ایک مندر ہے یہ جزیرے کے جنوبی حصے میں سنہری گنبد کے ساتھ ایک چھوٹی سی عمارت ہے۔
واضح رہے کہ دستاویز میں جس مسجد کا ذکر کیا گیا وہ مکہ کی مسجد الحرام نہیں جہاں پر کعبہ موجود ہے۔
دستاویز سے پتہ چلتا ہے کہ یہ کارگو <NUM> مارچ <NUM> کو ایپسٹین کے پالم بیچ میں موجود گھر پہنچا اور پھر اسے یو ایس ورجن آئی لینڈ میں سینٹ تھامس بھیج دیا گیا۔
یہ ایپسٹین کے نجی جزیرے لٹل سینٹ جیمز سے قریب ہے جس کے بارے میں متعدد متاثرین نے الزام لگایا کہ انھیں وہاں سمگل کیا گیا اور ان کا جنسی استحصال ہوا۔
<NUM> مارچ <NUM> کی تاریخ کے ساتھ امریکی کسٹم کے ایک فارم پر اس سامان کو پینٹنگز ڈرائنگز اور پیسٹلز قرار دیا گیا۔
<NUM> مارچ کی ایک ای میل میں ایپسٹین کے گھر کسوہ کے ٹکڑے ڈیلیور ہونے کی تصدیق کی گئی۔
اس کے بعد احمدی کی جانب سے بھیجی گئی ایک ای میل میں ایپسٹین کو بتایا گیا کہ اس سیاہ ٹکڑے کو سنی شیعہ اور دیگر فرقوں کے کم از کم ایک کروڑ مسلمانوں نے چھوا۔
ای میل میں کہا گیا کہ وہ کعبہ کے گرد سات بار چکر لگاتے ہیں۔
پھر ہر کوئی اسے چھونے کی کوشش کرتا ہے اور وہ اس ٹکڑے پر اپنی دعائیں خواہشات آنسو اور امیدیں رکھتے ہیں۔
یہ واضح نہیں کہ آیا ایپسٹین نے کسوہ کے ٹکڑے بطور تحفہ وصول کیے یا وہ اصلی بھی تھے۔
تصویر کا ذریعہSource تاہم امریکی محکمہ انصاف کے ریکارڈ کے مطابق یہ کوئی پہلا موقع نہیں تھا کہ ایپسٹین کو سعودی عرب سے کوئی سامان بھیجا گیا ہو۔
<NUM> جنوری <NUM> کو ای میلز کے ایک تبادلے میں ایک شخص جسے احمدی کا معاون بتایا گیا بظاہر مسجد کی اندرونی تصاویر کی درخواست کرتا ہے تاکہ مسجد کے اندر کسی چیز کی تیاری کا کام شروع کیا جا سکے۔
اس سے پہلے ای میلز کے اسی تبادلے میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ نے ایپسٹین کے گھر خیمے اور دیگر گھریلو سامان پہنچنے کی تصدیق کی۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں ایک دستاویز میں ایک روایتی عربی اون کے خیمے اور دیگر اشیا جیسے قالین کافی کے برتن کپ اور ٹوکریاں دکھائی گئی ہیں تاہم اس بات کا تعین نہیں کیا جا سکا کہ آیا اس کھیپ میں ایپسٹین کو یہ چیزیں پہنچائی گئی تھیں۔
دونوں بار سامان کی ڈیلیوری جیفری ایپسٹین کو سنہ <NUM> میں جنسی مجرم کے طور پر سزا سنائے جانے کے بعد کی گئی تھی۔
جیفری ایپسٹین نے جسم فروشی کا مطالبہ جس میں ایک نابالغ بھی شامل تھا کرنے کے دو الزامات کا اعتراف کیا تھا۔
احمدی نے اس بارے میں بی بی سی کے سوالوں کا جواب نہیں دیا۔
دستاویز میں کسی کے نام کا شامل ہونا اس بات کا ثبوت نہیں کہ وہ کسی غلط کام میں ملوث ہو۔
غلاف کعبہ کی تیاری اسے کعبہ کو اوڑھانے ہر سال تبدیل کرنے اور پرانے غلاف کے استعمال تک کسوہ کے ہر معاملے پر سعودی حکام کا کنٹرول ہے لیکن پرانے کسوہ کی تقسیم کے حوالے سے کوئی قانون موجود نہیں۔
بی بی سی نے اس معاملے پر مزید معلومات حاصل کرنے کے لیے سعودی حکام سے رابطہ کیا تاہم اس تحریر کی اشاعت تک کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
امور برائے حج و عمرے کے مصنف احمد الحلابی نے بی بی سی کو بتایا کہ سونے اور چاندی کے نوشتہ جات والے حصے جنھیں اکثر بیلٹ اور سمادی کہا جاتا ہے کو صرف سعودی رائل کورٹ کے اہلکار ہی کسی کو تحفے میں دے سکتے ہیں۔
یہ حصے مسلم ممالک کے سربراہان اور حکومتی اہلکاروں کو دیے جاتے ہیں۔
احمد الحلابی نے مزید بتایا کہ باقی کا کالا کپڑا عام طور پر مختلف ٹکڑوں میں کاٹ کر نچلے عہدے کے اہلکاروں کو دیا جاتا ہے۔
لندن میں ایس او اے ایس یونیورسٹی میں اسلامی آرٹ کے مؤرخ ڈاکٹر سائمن او میارا کہتے ہیں کہ کسوہ مذہبی لحاظ سے مقدس نہیں تاہم مسلم دنیا میں اس کا بہت احترام کیا جاتا ہے۔
یہ کعبہ کی عمارت پر بالکل ایک بادشاہ کے لباس کی طرح ہے۔
ایک بار جب کسوہ کعبہ سے اتر جائے تو اس کی بے حرمتی نہیں کی جا سکتی۔
آپ اس پر پاؤں نہیں رکھ سکتے۔
دوسری طرف حلابی امریکی محکمہ انصاف کی طرف سے جاری کردہ خط و کتابت میں مذکور حصوں کی صداقت پر بھی سوال اٹھاتے ہیں۔
وہ یہ بھی کہتے ہیں کہ غیر مسلموں کو کسوہ تحفے میں دینے کی اجازت نہیں۔
تصویر کا ذریعہSource امریکی محکمہ انصاف کی فائلز کے مطابق سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ابتدائی اوائل میں ایپسٹین اور احمدی کے درمیان مختلف موضوعات پر متعدد ای میلز کا تبادلہ ہوا۔
کچھ ای میلز میں انھیں باس یا ماسٹر کہہ کر مخاطب کیا گیا اور دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ یہ دونوں نیویارک اور پیرس میں مختلف جگہوں پر مل چکے تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جانب سے جاری دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے احمدی کے ذریعے سعودی حکومت پر اثرانداز ہونے کی کوششیں کیں۔
جولائی <NUM> میں احمدی کے نام سے ایک ای میل سے اشارہ ملتا ہے کہ وہ ایپسٹین اور ایچ ای رفعت نامی کسی شخص کے درمیان ملاقات کا بندوبست کرنے کی کوشش کر رہی تھیں جو ایپسٹین کی کمپنی سے لطف اندوز ہونا چاہتا ہے۔
ممکنہ طور پر کا مطلب ہیز ایکسی لینسی ہے یہ لقب سعودی عرب میں اعلی سرکاری اہلکاروں کے لیے استعمال کیا جاتا ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کی جاری کردہ دستاویزات سے پتہ چلتا ہے کہ ایپسٹین نے اگست <NUM> میں احمدی نامی کسی شخص کو ای میل میں سعودی عرب کی تیل کی سرکاری کمپنی آرامکو کی پبلک لسٹنگ نہ کرنے کا مشورہ دیا۔
بعد میں احمدی یہ کہتے ہوئے نظر آتی ہیں کہ وہ اس کا جائزہ لیں گی اور جواب میں کسی رفعت الصباغ کا ای میل ایڈریس کاپی کرتی ہیں۔
نومبر سنہ <NUM> میں ایپسٹین کے ایک اسسٹنٹ کے اکاؤنٹ سے ای میل میں کہا گیا کہ عزیزہ ہی رفعت کے اسسٹنٹ ہیں۔
مختلف لوگوں کو بھیجی گئیں متعدد ای میلز میں ایپسٹین کی جانب سے رفعت الصباغ کو سعودی ولی عہد کے مشیر کے طور پر بیان کرتے دیکھا گیا۔
سعودی عرب کی سرکاری پریس ایجنسی کی طرف سے سنہ <NUM> کی ریلیز میں انھیں شاہی عدالت میں مشیر کے طور پر نامزد کیا گیا۔
امریکی محکمہ انصاف کی فائلز میں موجود ای میلز کے مطابق صباغ نامی کوئی شخص ایپسٹین کے ساتھ اکثر خط و کتابت کرتا نظر آتا ہے۔
سنہ <NUM> کے ایک ٹیکسٹ میسج میں رفعت الصباغ کے نام سے ایک اکاؤنٹ کی جانب سے ایپسٹین کو لکھا گیا کہ میں آپ کی دوستی کو پسند کرتا ہوں۔
رفعت الصباغ کے نام سے ایپسٹین کو ایک ای میل میں ایک ایسی خبر کا لنک بھیجا گیا جس میں ایک <NUM> سالہ روسی بیوٹی کوئین مبینہ طور دبئی گئیں تاکہ اپنے کنوارے پن کو فروخت کر سکیں۔
جس کے جواب میں پیڈو فائل جیفری ایپسین نے لکھا کہ آخر آپ نے مجھے کچھ قابل قدر چیز بھیجی۔
دوسری طرف ان فائلز میں خود احمدی کے بارے میں معلومات محدود ہیں لیکن ستمبر <NUM> کی ایک ای میل میں اس نام کا کوئی شخص ایپسٹین سے اپنی موبائل گیم کمپنی کے بارے میں مشورہ مانگتا دکھائی دیتا ہے۔
کسوہ اور ای میلز میں جن لوگوں کا حوالہ دیا گیا ان کے ایپسٹین سے تعلقات پر بہت سے سوالات ہیں۔
پوری مسلم دنیا میں سعودی حکام سے اس معاملے کی مکمل تحقیقات کے مطالبات بڑھ رہے ہیں۔

[46]
تصویر کا ذریعہAnahita / انتباہ کچھ قارئین کو اس خبر میں دی گئی تفصیلات پریشان کن لگ سکتی ہیں۔
اپنی موت سے ایک دن پہلے دیپو چندر داس صبح سویرے بنگلہ دیش کے شہر میمن سنگھ میں اپنے گھر سے باہر نکلے جو ڈھاکہ سے آنے والی ایک ہائی وے کے کنارے واقع تھا۔
<NUM> سالہ دیپو نے اپنے والد کو جگایا اپنی بیوی کو الوداع کہا اور جانے سے قبل اپنی <NUM> ماہ کی بیٹی کو گود میں لیا۔
پھر وہ بس میں سوار ہوئے اور <NUM> کلومیٹر کا سفر طے کر کے ملبوسات بنانے والے اس کارخانے میں پہنچے جہاں وہ جونیئر کوالٹی انسپکٹر کے طور پر کام کرتے تھے اور عالمی ہائی سٹریٹ برانڈز کے لیے بنائے جانے والے سویٹرز کا معائنہ کرتے تھے۔
اس دن کے بعد دیپو کا خاندان ان کی راہ ہی تکتا رہ گیا۔
<NUM> گھنٹے بعد <NUM> دسمبر کو دیپو داس جو ہندو تھے مار دیے گئے۔
انھیں توہین مذہب کے الزام میں ایک ہجوم نے مار مار کر قتل کر دیا اور لاش جلا دی۔
پیغمبر اسلام کی توہین کے الزام میں انھیں کارخانے سے گھسیٹ کر نکالا گیا ایک کلومیٹر سے زیادہ فاصلے تک سڑک پر گھسیٹا گیا ایک مصروف شاہراہ پر درخت سے باندھ دیا گیا اور سینکڑوں لوگوں کے سامنے آگ لگا دی گئی۔
اس قتل پر جہاں عالمی سطح پر غم و غصہ سامنے آیا وہیں سرحد پار انڈیا میں بنگلہ دیش میں اقلیتوں کی سلامتی کے بارے میں خدشات دوبارہ ظاہر کیے جانے لگے۔
بنگلہ دیش کی <NUM> کروڑ سے زیادہ آبادی میں سے تقریبا نو فیصد مذہبی اقلیتوں سے تعلق رکھتے ہیں جن میں سے زیادہ تر ہندو ہیں جن کے مسلم اکثریت کے ساتھ تعلقات طویل عرصے سے وقتا فوقتا کشیدہ رہے ہیں۔
تصویر کا ذریعہShahidul // دیپو کی ہلاکت کے <NUM> دن بعد جہاں غصہ کم ہو چکا ہے وہیں دیپو داس کے گھر پر غم کے سائے بدستور منڈلا رہے ہیں۔
ایک تاریک کمرے پر مشتمل یہ مکان جس کا فرش مٹی کا اور چھت ٹین کی ہے تقریبا <NUM> سال سے دیپو کے خاندان کی آماجگاہ ہے۔
یہ ایک ایسا گھر ہے جس میں بہت کم فرنیچر یا سامان ہے۔
یہاں ایک پلاسٹک کی میز اور کرسیاں بستر چاول کے تھیلے ایک ٹیڈی بیئر ایک کھونٹی پر لٹکے کپڑے ایک فریج اور ایک چھوٹا ٹیلی ویژن ہے جو دونوں دیپو نے قسطوں پر خریدے تھے دیکھے جا سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تعزیت کے لیے آنے والوں کو دیکھ کر دیپو کی والدہ شیفالی رانی داس اپنے جذبات پر قابو نہیں رکھ پاتیں۔
وہ روتے ہوئے چیختی ہیں دیپو میرا دیپو کہاں ہے؟
دیپو ربی داس کے سب سے بڑے بیٹے تھے جو خود ایک <NUM> سالہ مزدور ہیں جنھوں نے اپنی زندگی قریبی بازار میں چاول گندم اور سبزیوں کی بوریاں ڈھوتے گزاری۔
سالوں کی محنت نے انھیں کمزور کر دیا تھا اور دیپو چاہتا تھا کہ وہ اب یہ کام چھوڑ دیں۔
وہ اکثر اپنے والد سے کہتے تھے اب میں کام کر رہا ہوں تم آرام کرو۔
دیپو اپنی ساری تنخواہ گھر میں دیتے تھے ایک مناسب گھر بنانے کی بات کرتے تھے ایک ایسا گھر جو ان کے خاندان کو ہمیشہ کے لیے اس مٹی اور ٹین سے نکال سکے۔
ایک مخلوط ہندو مسلم محلے میں پرورش پانے والا دیپو ہر لحاظ سے ایک اپنے آپ تک محدود رہنے والے انسان تھے جن کے چند ہی دوست تھے۔
انھوں نے کورونا وائرس کی وبا کے دوران تعلیم کا سلسلہ ترک کر دیا تھا کیونکہ لاک ڈاؤن نے خاندان کی مالی حالت کو تباہ کر دیا تھا۔
<NUM> تک وہ ایک سویٹر فیکٹری میں کام کر رہے تھے اور گھر پیسے بھیج رہے تھے۔
ان کی والدہ کے مطابق دیپو ان کے تین بیٹوں میں سب سے بڑے تھے اور ان کی خواہش یہ تھی کہ ان کے چھوٹے بھائی <NUM> سالہ اپو اور <NUM> سالہ ریتھک مالی طور پر مستحکم ہو سکیں۔
تصویر کا ذریعہAnahita / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دیپو گذشتہ <NUM> ماہ سے پائنیئر نٹ ویئر فیکٹری میں کام کر رہے تھے۔
اس کارخانے میں تقریبا ساڑھے آٹھ ہزار کارکن کام کرتے ہیں اور یہ اس گروپ کے نو کارخانوں میں سے ایک ہے جہاں <NUM> ہزار افراد ملازم ہیں۔
اس کمپنی کے سویٹرز امریکہ اور یورپ بھر کی دکانوں میں فروخت ہوتے ہیں۔
دیپو جو ماہانہ <NUM> <NUM> ٹکا کماتے تھے جس شعبے میں کام کرتے تھے وہاں ان کا کام سویٹرز کے ٹانکے اور جوڑ کا معائنہ کرنا تھا۔
وہ وہاں موجود <NUM> ہندو مزدوروں میں سے ایک تھے۔
یہ احتیاط سے گزاری گئی ایک عام سی زندگی تھی۔
اس نوجوان کی زندگی جو اپنے خاندان کو غربت سے نکالنے کی کوشش کر رہا تھا۔
پھر دسمبر <NUM> کی وہ شام آئی۔
ان کے کارخانے میں اور باہر ایک افواہ پھیل گئی کہ انھوں نے پیغمبر اسلام کے خلاف کٹکتی بنگالی زبان میں توہین آمیز جملہ کہا ہے۔
اس کے بعد اس الزام لگنے سے ان کی موت کے درمیان چند گھنٹوں میں جو کچھ ہوا وہ اب پولیس کی تفتیش کا موضوع بن چکا ہے۔
محمد عبداللہ المامون جو میمن سنگھ کے ایڈیشنل سپرنٹنڈنٹ آف پولیس ہیں نے کم از کم تین گواہوں کے بیانات کے حوالے سے بتایا کہ اس شام کو تین خواتین کارکنوں کے درمیان اختتام ہفتہ کے منصوبوں پر گفتگو نے اس وقت ایک متنازع رخ اختیار کیا جب دیپو نے اس بات چیت میں شامل ہو کر مبینہ طور پر ایک ایسا تبصرہ کیا جو بعد میں پیغمبر اسلام کے لیے توہین آمیز قرار دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہANAHITA / کارخانے کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیپو کو اس گفتگو کے تقریبا <NUM> منٹ بعد کام ختم کرتے دیکھا گیا۔
بعد میں وہ دوبارہ وہاں آئے دو گھنٹے بعد کی فوٹیج میں وہ علاقے میں گھومتے ہوئے نظر آئے جیسا کہ سینیئر فیکٹری مینیجر ادے حسین نے بتایا۔
دیپو کارخانے سے کام ختم کر کے نکلنے کے بعد واپس کیوں گئے یہ ابھی تک واضح نہیں ہے۔
اسی اثنا میں یہ خبر پھیلنے کے بعد کہ کارخانے کے ایک ملازم نے توہین پیغمبر کی ہے باہر ایک ہجوم جمع ہونا شروع ہو گیا۔
بنگلہ دیش میں توہین مذہب کا کوئی رسمی قانون نہیں ہے لیکن یہ ایسے اعمال کو جرم قرار دیتا ہے جو مذہبی جذبات کو بھڑکانے کے لیے کیے گئے ہوں۔
دن کے اختتام پر جب مزدور باہر نکلے تو افواہ اس مصروف علاقے میں تیزی سے پھیل گئی۔
تقریبا شام چھ بجے تک کارخانے کے اندر اور سڑک دونوں پر کشیدگی بڑھ گئی تھی۔
عبداللہ المامون نے کہا جو کچھ اس کے بعد ہوا وہ لاقانونیت تھی۔
ایک ہجوم جو کارخانے کے دروازوں پر چند سو افراد کی موجودگی سے بنا تھا اور دیپو کے حوالے کرنے کا مطالبہ کر رہا تھا جلد ہی ہزاروں مشتعل افراد کی شکل اختیار کر گیا جس نے قریبی علاقوں سے بھی لوگوں کو اپنی طرف متوجہ کیا۔
سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا گیا ہے کہ مرد دروازے توڑنے کی کوشش کر رہے ہیں اور ان پر رسیاں پھینک کر اندر چڑھ رہے ہیں۔
ادے حسین کے مطابق مقامی وقت کے مطابق تقریبا رات آٹھ بج کر42 منٹ پر ہجوم نے بیلچے سے ایک چھوٹا سائیڈ گیٹ کھولا اور عمارت میں داخل ہو کر دیپو کو گھسیٹ کر لے گئے۔
ادے نے کہا کہ انتظامیہ نے کم از کم <NUM> منٹ پہلے پولیس کو اطلاع دی تھی۔
تاہم جب پولیس اور سادہ لباس میں افسران موقع پر پہنچے تو وہ اسے دیپو کو ہجوم سے نکالنے میں ناکام رہے۔
تصویر کا ذریعہShahidul // تاہم پولیس کا دیپو کے ہجوم کے قبضے میں پہنچنے کے بارے میں موقف کچھ مختلف ہے۔
المامون کے مطابق ہجوم نے دھمکی دی کہ اگر دیپو کو ان کے حوالے نہ کیا گیا تو وہ دروازے توڑ دیں گے۔
اس تنبیہ پر فیکٹری کے مزدوروں نے دروازہ کھولا اور انھیں باہر نکال دیا۔
تفتیش کاروں کا ماننا ہے کہ دیپو کو کارخانے کے باہر مار مار کر قتل کیا گیا اس کے بعد اس کی لاش کو قریبی ہائی وے پر گھسیٹا گیا رسی سے درخت سے باندھا گیا اور آگ لگا دی گئی۔
مامون کے مطابق جب میں پہنچا تو وہ پہلے ہی مر چکے تھے۔
اب تک اس واقعے میں ملوث ہونے کے الزام میں <NUM> افراد کو گرفتار کیا جا چکا ہے۔
ان میں سے نصف دیپو کے ساتھ اس کارخانے میں کام کرنے والے ملازم تھے اور ان میں اس فلور کے دو مینیجرز بھی شامل تھے۔
اس کے علاوہ ایک مقامی مسجد کے امام کو بھی گرفتار کیا گیا ہے۔
زیادہ تر مشتبہ افراد کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان ہے۔
پولیس کا اندازہ ہے کہ تقریبا <NUM> افراد براہ راست حملے میں ملوث تھے جن میں سے کئی تماشائی کے طور پر موجود تھے جبکہ دیگر افراد کو پولیس اب بھی تلاش کر رہی ہے۔
مامون کے مطابق گرفتار ہونے والوں میں سے چند لوگ خاص طور پر مذہبی نظر آتے تھے۔
کچھ طلبہ ہیں کچھ راہگیر ہیں کچھ مقامی ہیں۔
سب لوگ دیپو کو مار رہے تھے تو انھوں نے بھی اسے مارا لیکن ہم اسے نفرت انگیز جرم کے طور پر لے رہے ہیں۔
تصویر کا ذریعہANAHITA / <NUM> میں شیخ حسینہ کی حکومت کے خلاف طلبا کی تحریک کے بعد سے اقلیتوں خاص طور پر ہندوؤں پر حملوں کی نوعیت اور وسعت بنگلہ دیش میں شدید متنازعہ سوال بن چکی ہے۔
عبوری حکومت کا کہنا ہے کہ جنوری سے دسمبر <NUM> کے درمیان پولیس ریکارڈز میں اقلیتوں سے متعلق <NUM> واقعات رپورٹ کیے گیے ہیں لیکن وہ مصر ہے کہ تقریبا نوے فیصد واقعات فرقہ وارانہ نوعیت کے نہیں تھے۔
حکام کا کہنا ہے کہ زیادہ تر مقدمات عام مجرمانہ سرگرمیوں سے متعلق تھے جیسے کہ زمین کے تنازعات چوری بھتہ خوری یا ذاتی جھگڑے اور انھیں بعد میں مذہبی تشدد کے طور پر پیش کیا گیا۔
ان کے حساب سے صرف <NUM> واقعات میں واضح فرقہ وارانہ عنصر تھا جن میں <NUM> مندروں کی توڑ پھوڑ کے واقعات مندروں پر آٹھ حملے اور ایک قتل شامل ہیں۔
اس کے برعکس انسانی حقوق کی تنظیمیں ایک تاریک تصویر پیش کرتی ہیں۔
این او سلیش کندرا نے <NUM> میں ہندوؤں کے خلاف تشدد کے <NUM> واقعات ریکارڈ کیے ہیں جن میں گھروں پر درجنوں حملے اور آگ لگانا شامل ہے۔
ان میں ایک شخص ہلاک اور <NUM> زخمی ہوئے یہ اعداد و شمار حکومت کے اعداد و شمار سے ملتے جلتے ہیں۔
سب سے بڑا فرق بنگلہ دیش ہندو بدھ مسیحی اتحاد کونسل کے اعدادوشمار سے ملتا ہے جس کا کہنا ہے کہ اگست <NUM> کے بعد تشدد میں نمایاں اضافہ ہوا۔
گروپ کا کہنا ہے کہ اس نے اگست <NUM> سے اب تک اقلیتوں پر <NUM> حملوں کو دستاویزی شکل دی ہے جن میں کم از کم <NUM> قتل مندروں پر <NUM> حملے اور زمین پر قبضے کے <NUM> واقعات شامل ہیں۔
کونسل سے منسلک منندر کمار ناتھ نے بی بی سی کو بتایا بنگلہ دیش میں اقلیتوں کو نصف صدی سے زیادہ عرصے سے مذہبی انتہاپسندوں کے حملوں کا سامنا ہے۔
ہر قسم کی حکومتیں اس کی ذمہ دار رہی ہیں۔
ہماری تعداد مسلسل کم ہو رہی ہے کیونکہ بہت سے لوگ فرار ہو چکے ہیں یا نقل مکانی کر چکے ہیں۔
دریں اثنا انڈین حکام کا کہنا ہے کہ آزاد ذرائع سے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے دور میں اقلیتوں کے خلاف تشدد کے <NUM> سے زائد واقعات دستاویزی شکل میں سامنے آئے ہیں جن میں قتل آتشزنی اور زمین پر قبضہ شامل ہے۔
تصویر کا ذریعہNurPhoto عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس کہتے رہے ہیں کہ کوئی ہندو مخالف تشدد نہیں ہے اور انھوں نے انڈین میڈیا کی جانب سے ایسی خبروں کو فیک نیوز قرار دیتے ہوئے مسترد کر دیا ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ حملے سیاسی تھے مذہبی نہیں۔
پھر بھی سب کچھ ختم نہیں ہوا۔
دیپو کے قتل نے ڈھاکہ میں احتجاج کو جنم دیا فیکٹری مالکان نے ان کے واجبات ادا کر دیے ہیں اور وعدہ کیا ہے کہ وہ ان کے اہلخانہ کے لیے وہ مکان بنائیں گے جس کا دیپو نے خواب دیکھا تھا۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے نئے گھر کے لیے <NUM> ہزار امریکی ڈالر کے مساوی رقم اور خاندان کے لیے اضافی معاوضے کا وعدہ کیا ہے۔
منیجنگ ڈائریکٹر پائینیئر نٹ ویئر بادشاہ میاں کا کہنا ہے جو کچھ ہوا وہ وحشیانہ قابل مذمت اور شرمناک تھا۔
ہم ذمہ داروں کے لیے سخت ترین سزا چاہتے ہیں۔
اگر یہ فیکٹری کے باہر ہو سکتا ہے تو ہم میں سے کوئی بھی محفوظ نہیں ہے۔
یکجہتی کا یہ خیال ملک میں وسیع تر کشیدگیوں کے باوجود برقرار ہے۔
<NUM> میں شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد ہندو اقلیتوں کو جنھیں اکثر عوامی لیگ کا حامی سمجھا جاتا ہے حریفوں نے حملوں کا نشانہ بنایا لیکن اس دوران کچھ نوجوان مسلم گروہ ہندو گھروں اور مندروں کی حفاظت کے لیے سرگرم تھے۔
اور حال ہی میں ہونے والے انتخابات سے قبل بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کے طارق رحمان نے وعدہ کیا کہ ہم ایک ایسا بنگلہ دیش بنانا چاہتے ہیں جو ایک ماں کا خواب ہے۔
دیپو کے گھر میں قتل کی رات کو ٹکڑوں میں یاد کیا جاتا ہے۔
تقریبا آٹھ بجے شام ایک فون کال پولیس سٹیشن کا دورہ اور پھر ایک والد جو لڑکھڑاتے ہوئے گھر آ رہے تھے تاکہ وہ خبر دے سکیں جس نے ان کے گھر کو بکھیر دیا۔
یہ خبر سن کر دیپو کے والدین ہوش کھو بیٹھے تھے۔
پڑوسیوں کے مطابق وہ گھنٹوں تک بےہوش رہے اور پھر انھیں اس وقت دوا دے کر ہوش میں لایا گیا جب ان کا گھر غمگساروں سے بھر گیا۔
تقریبا دو ماہ گزرنے کے باوجود دیپو کی ماں اب بھی ہر روز ٹوٹ جاتی ہیں۔
ان کے والد ابھی تک کام پر واپس نہیں گئے۔
اس واقعے کے بعد ان کی نیند ہو یا بھوک یا پھر سکون سب غائب ہو گیا ہے۔
رابی داس کہتے ہیں کہ ہماری زندگی رک سی گئی ہے۔
کچھ بھی تو نہیں چل رہا۔

[47]
رواں برس جنوری میں جرمن اخبار بلڈ نے ایک رپورٹ شائع کی تھی جس میں دعوی کیا گیا ہے کہ سکی جمپرز مقابلوں میں چھلانگ لگانے کے لیے استعمال ہونے والے سوٹ کی پیمائش سے قبل اپنے عضو تناسل میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن لگا رہے ہیں۔
اب عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی واڈا کا کہنا ہے کہ اگر انھیں بات کے شواہد مل جاتے ہیں کہ مرد سکی جمپرز مقابلوں کے دوران اپنی کارکردگی بہتر بنانے کے لیے اپنے عضو تناسل میں انجیکشن لگا رہے ہیں تو اس معاملے کی تحقیقات کا آغاز ہو سکتا ہے۔
ویسے تو کھیلوں میں ہائیلورونک ایسڈ کے استعمال پر پابندی نہیں۔
جرمن اخبار کی رپورٹ کے مطابق ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کی مدد سے عضو تناسل کی موٹائی کو ایک سے دو سینٹی میٹر تک بڑھایا جا سکتا ہے۔
اس سے کھلاڑیوں کی جانب سکی مقابلے کے دوران استعمال کیے جانے والے ان کے سوٹ کی کل سطح کا رقبہ بڑھ جائے گا۔
بین الاقوامی سکی اور سنو بورڈ فیڈریشن ایس آئی ایس کے مطابق سوٹ کا سائز بڑھنے سے سکی جمپر کو ہوا میں اپنی پرواز کو بڑھانے میں مدد مل سکتی ہے۔
ایف آئی ایس کے سکی جمپنگ کے مردوں کے مقابلے کے ڈائیریکٹر سینڈرو پرٹائل کہتے ہیں سوٹ کے ہر ایک اضافی سینٹی میٹر سے بہت فرق پڑتا ہے۔
اگر آپ کے سوٹ کی سطح کا رقبہ محض پانچ فیصد بڑھ جائے تو آپ زیادہ دوری تک پرواز کر پائیں گے۔
جب میلان کورٹینا سرمائی اولمپکس میں ایک پریس کانفرنس میں عالمی اینٹی ڈوپنگ ایجنسی کے ڈائریکٹر جنرل اولیور نگلی سے بلڈ کی رپورٹ میں کیے گئے دعووں کے متعلق سوال کیا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ میں سکی جمپنگ کی تفصیلات سے واقف نہیں اور مجھے نہیں معلوم کہ اس سے کارکردگی کو کیسے بہتر بنایا جا سکتا ہے۔
اگر کچھ بھی سامنے آتا ہے تو ہم اسے دیکھیں گے اور دیکھیں گے کہ آیا اس کا تعلق ڈوپنگ سے ہے۔
ہم کارکردگی کو بڑھانے کے دوسرے غیر ڈوپنگ ذرائع پر توجہ نہیں دیتے۔
واڈا کے پولش صدر ویٹولڈ بینکا اس سوال سے کافی محظوظ دکھائی دیے۔
انھوں نے ازراہ مذاق کہا کہ پولینڈ میں سکی جمپنگ بہت مشہور ہے اس لیے میں آپ سے وعدہ کرتا ہوں کہ میں اس معاملے کو ضرور دیکھوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف آئی ایس کے کمیونیکیشن ڈائریکٹر برونو سیسی نے بی بی سی سپورٹ کو بتایا کہ ثبوت چھوڑیں ایسے کوئی اشارے بھی نہیں ملے کہ کسی بھی کھلاڑی نے مسابقتی فائدہ حاصل کرنے کی کوشش میں ہائیلورونک ایسڈ کے انجیکشن کا استعمال کیا ہو۔
تصویر کا ذریعہNurPhoto بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہر سیزن کے آغاز سے قبل تھری ڈی سکینر کے ذریعے سکی جمپرز کے جسم کی پیمائش کی جاتی ہے۔
اس پیمائش کے دوران انھیں صرف لچکدار باڈی ٹائٹ انڈرویئر پہننے کی اجازت ہوتی ہے۔
قواعد و ضوابط کے مطابق کسی بھی کھلاڑی کے سوٹ میں محض دو سے چار سینٹی میٹر کی گنجائش ہو سکتی ہے۔
پیمائش کے عمل کے دوران کھلاڑیوں کی ٹانگوں کے درمیانی حصے کے بھی پیمائش کی جاتی ہے۔
مرد کھلاڑیوں کے لیے ان کے ٹانگوں کے درمیان کی جگہ اور ان کے سوٹ میں ٹانگوں کے درمیان کی جگہ میں تین سینٹی میٹر سے زیادہ کا فرق نہیں ہونا چاہیے۔
ہائڈرولونک ایسڈ کے استعمال سے عضو تناسل میں آنے والا بدلاو کا اثر تقریبا <NUM> ماہ تک رہ سکتا ہے۔
یہ پہلی مرتبہ نہیں کہ سکی سوٹ میں ہیرا پھیری کر کے کارکردگی کو بہتر بنانے کی کوششیں کی گئی ہوں۔
گذشتہ برس اگست میں ناروے سے تعلق رکھنے والے اولمپک فاتح ماریئس لنڈوک اور جوہان آندرے فورفانگ نے مارچ میں ناروے کے ٹرنڈہیم میں ورلڈ سکی چیمپئن شپ میں مردوں کے مقابلے کے دوران سوٹ کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کرنے کے الزام میں تین ماہ کی معطلی قبول کی تھی۔
بعد ازاں معلوم ہوا دونوں کھلاڑی خود سوٹ کے ساتھ کی جانے والی اس چھیڑ چھاڑ سے واقف نہیں تھے۔
تاہم ایف آئی ایس کا کہنا تھا ان کی ٹیم نے کھلاڑیوں کے جمپ سوٹ میں مضبوط دھاگہ استعمال کر کے سسٹم کو دھوکہ دینے کی کوشش کی ہے۔

[48]
بنگلہ دیش کے عام انتخابات میں بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی بی این پی کی کامیابی کے بعد جہاں ممکنہ وزیر اعظم طارق رحمان عالمی رہنماؤں کی مبارکبادیں سمیٹ رہے ہیں تو وہیں پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے بھی بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کی خواہش کا اظہار کیا ہے۔
ایکس پر اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ بنگلہ دیش میں پارلیمانی انتخابات میں بی این پی کی شاندار کامیابی پر طارق رحمان کو مبارکباد پیش کرتے ہیں۔
شہباز شریف کا کہنا تھا کہ وہ تاریخی برادرانہ اور کثیر جہتی تعلقات کو مزید مستحکم کرنے اور ترقی کے مشترکہ اہداف کو آگے بڑھانے کے لیے بنگلہ دیش کی نئی قیادت کے ساتھ مل کر کام کرنے کے منتظر ہیں۔
بنگلہ دیش میں شیخ حسینہ کی قیادت میں عوامی لیگ کی حکومت کو پاکستان مخالف اور انڈیا نواز سمجھا جاتا تھا۔
لیکن اگست <NUM> میں عوامی بغاوت کے نتیجے میں شیخ حسینہ کی انڈیا روانگی کے بعد صورتحال یکسر بدل گئی تھی۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت نے پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو آگے بڑھایا تھا۔
دونوں ممالک کے مابین تجارتی روابط کو فروغ دیا گیا جبکہ دونوں ممالک نے ویزے کے اجرا کو آسان کرنے کے ساتھ ساتھ فلائٹ آپریشن بھی بحال کیا ہے۔
بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے سربراہ محمد یونس مختلف عالمی فورمز پر پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقاتیں بھی کرتے رہے ہیں۔
اب بنگلہ دیش نیشنلسٹ پارٹی کی کامیابی کے بعد پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں مزید بہتری کی امید ظاہر کی جا رہی ہے۔
بنگلہ دیش کے انتخابات کے نتائج پاکستان کے لیے کیا اہمیت رکھتے ہیں؟
بی این پی کی نئی حکومت پاکستان کے ساتھ اپنے روابط کو کتنا آگے بڑھائے گی؟
کیا خطے میں نئی صف بندی ہو گی اور انڈیا اس ساری صورتحال میں کہاں کھڑا ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان تمام معاملات پر بی بی سی نے بنگلہ دیش کی سیاست کو قریب سے دیکھنے والے تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بعض ماہرین کہتے ہیں کہ بی این پی کی کامیابی پاکستان کے لیے مثبت پیش رفت ہے۔
لیکن بعض مبصرین کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی نئی حکومت کے لیے انڈیا کے ساتھ تعلقات بگاڑ کر آگے بڑھنا اتنا آسان نہیں ہو گا۔
عالمی امور کے تجزیہ کار ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ شیخ حسینہ کی حکومت میں پاکستان اور بنگلہ دیش کے تعلقات نہ ہونے کے برابر تھے۔
لیکن اب بنگلہ دیش میں ایک ایسی حکومت آ رہی ہے جو پاکستان کے ساتھ اچھے تعلقات رکھنا چاہتی ہے۔
ماضی میں بھی جب بی این پی اقتدار میں آتی رہی ہے تو خالدہ ضیا کی حکومت کے پاکستان کے ساتھ دوستانہ تعلقات تھے اور اب دوبارہ وہ سلسلہ بحال ہونے والا ہے اور دونوں ملکوں کے تعلقات میں مزید بہتری آئے گی۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اور پاکستان مل کر جنوبی ایشیا میں استحکام اور تعاون کو فروغ دیں گے۔
دفاعی امور کے تجزیہ کار اکرام سہگل کہتے ہیں کہ بی این پی اور جماعت اسلامی دونوں کو انڈیا مخالف جماعتیں سمجھا جاتا ہے۔
لہذا بنگلہ دیش میں جو بھی انڈیا مخالف جماعت ہے وہ ظاہر ہے پاکستان کے قریب ہو گی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ پاکستان کو شکر ادا کرنا چاہیے کہ انڈیا پاکستان کے خلاف سفارتی محاذ پر جو کچھ بھی کرتا ہے اسے اس کا نقصان ہوتا ہے۔
اکرام سہگل کا کہنا تھا کہ اس وقت بنگلہ دیش میں انڈیا مخالف جذبات پائے جاتے ہیں۔
لیکن پاکستان کو یہ بھی فکر کرنی چاہیے کہ کہیں نئی آنے والی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات زیادہ استوار نہ کر لے۔
ابھی تو وہ اینٹی انڈیا ہیں لیکن پاکستان کو اس وقت کی فکر کرنی چاہیے جب وہ بنگلہ دیش اینٹی انڈیا نہ رہے تو۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں افغانستان میں طالبان حکومت آنے کے بعد اسے پاکستان کے لیے خوش آئند قرار دیا جا رہا تھا۔
پاکستان میں بھی بعض سیاسی رہنماؤں نے طالبان حکومت کا خیر مقدم کیا تھا۔
لیکن وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ دونوں ممالک کے تعلقات میں سرد مہری آ گئی ہے اور افغان طالبان نے انڈیا کے ساتھ قریبی روابط قائم کر لیے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ بنگلہ دیش کی کوئی بھی حکومت انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو خراب نہیں کرے گی۔
ان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کا انڈیا کے ساتھ طویل بارڈر ہے اور خلیج بنگال میں بھی انڈیا اپنا اثرو رسوخ رکھتا ہے۔
لہذا بنگلہ دیش کی نئی حکومت ایک حقیقت پسندانہ خارجہ پالیسی اپنائے گی اور انڈیا کے ساتھ اپنے تعلقات کو نارمل رکھے گی۔
بنگلہ دیش کی کوئی حکومت انڈیا کو ناراض کرنے یا اس سے جھگڑا کرنے کی متحمل نہیں ہو سکتی کیونکہ کچھ جغرافیائی حقیقتیں ہیں جسے بنگلہ دیش نظرانداز نہیں کر سکتا۔
لیکن ان کے بقول یہ تعلقات اتنے زیادہ گرمجوشی والے یا اس نوعیت کے نہیں ہوں گے جس طرح شیخ حسینہ حکومت اور انڈیا کے تھے۔
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ اگر پاکستان اور بنگلہ دیش نے اپنے تعلقات کو آگے بڑھانا ہے تو ویزا اور ٹیرف فری پالیسی کو اپنانا ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ بھی ممکن ہے کہ دونوں ممالک ایسا دفاعی معاہدہ بھی کر لیں جس میں ایک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے۔
اکرام سہگل کے بقول یہ اسی نوعیت کا معاہدہ ہو سکتا ہے جیسا سعودی عرب اور پاکستان کے مابین ہوا تھا۔
خیال رہے کہ پاکستان اور سعودی عرب نے گذشتہ برس باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ کیا تھا جس کے تحت کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
اکرام سہگل کہتے ہیں کہ انڈیا کی پالیسیاں ایسی ہیں جس کی وجہ سے اس کے تمام ہمسایوں کو اس سے شکایات ہیں۔
لہذا یہی وہ وجہ ہے جس نے پاکستان اور بنگلہ دیش کو حالیہ عرصے میں ایک دوسرے کے قریب کیا۔
ان کے بقول بنگلہ دیش کے انتخابی نتائج کے بعد انھیں خطے میں ایک نئی صف بندی ہوتی دکھائی دے رہی ہے جس میں پاکستان بنگلہ دیش اور چین ہمیں خطے کے معاملے پر ایک ساتھ دکھائی دیں گے۔
جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے سینٹر فار انٹرنیشنل سٹیڈیز کے پروفیسر سنجے بھردواج کہتے ہیں کہ بی این پی کی حکومتوں کے دوران پاکستان کے ساتھ بنگلہ دیش کے تعلقات اچھے رہے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی ہندی کے دیپک منڈل سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ جب بی این پی <NUM> سے <NUM> کے درمیان اور پھر <NUM> سے <NUM> کے درمیان بنگلہ دیش میں برسراقتدار تھی اس کے پاکستان کے ساتھ اچھے روابط تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان میں اسلامی نظریے کو بڑے پیمانے پر فروغ دیا جاتا ہے جبکہ بی این پی بھی اس حوالے سے معتدل پالیسی رکھتی ہے۔
لہذا اگر بی این پی اور جماعت اسلامی کی مخلوط حکومت بن جاتی تو اسلامی بنیاد پرستی کو فروغ مل سکتا ہے لیکن بظاہر فی الحال اس کا کوئی امکان نہیں لیکن پھر بھی یہ پاکستان کے لیے اچھی خبر ہے۔
خالدہ ضیا کے پاکستان کے حوالے سے ہمدردانہ رویے کو انڈیا میں اچھی نظر سے نہیں دیکھا جاتا تھا تو اگر اب ایسا ہوتا ہے تو انڈیا پر کیا اثر پڑے گا؟
اس پر سنجے بھردواج نے کہا کہ <NUM> سے <NUM> کے دوران طارق رحمان بی این پی کے تمام آپریشنز کی نگرانی کرتے تھے۔
اس دور میں بھی طارق رحمان کی پالیسی پاکستان کے حوالے سے نرم تھی جب کہ انڈیا کے ساتھ ورکنگ ریلیشن شپ تھا اس عرصے میں بنگلہ دیش اور انڈیا کے درمیان اچھی ہم آہنگی نہیں تھی۔
سنجے بھردواج کا کہنا ہے کہ انڈیا ایک جامع معاشرے اور جمہوریت کی وکالت کرتا ہے لیکن بی این پی کی پالیسیوں میں فوج کا اہم کردار ہے اور اسلام اس کے نظریے کا مرکز ہے۔
ان کے بقول انڈیا ایک جمہوری سیکولر اور قوم پرست بنگلہ دیشی حکومت کا خواہشمند رہا ہے۔
تاہم اب اس بات کا امکان نہیں کہ یہ سب بنگلہ دیش میں نظر آئے گا۔
تصویر کا ذریعہX/ انڈین وزیر اعظم نریندر مودی نے طارق رحمان کو ٹیلی فون کر کے انھیں انتخابات میں کامیاب پر مبارکباد دی ہے۔
ٹیلی فونک رابطے کے بعد اپنے بیان میں انڈین وزیر اعظم کا کہنا تھا کہ میں نے طارق رحمان کو فون کیا اور انھیں بنگلہ دیش کے انتخابات میں شاندار کامیابی پر مبارکباد دی۔
وزیر اعظم مودی کا کہنا تھا کہ انھوں نے ٹیلی فونک گفتگو میں بنگلہ دیش اور انڈیا میں رہنے والوں کے لیے امن ترقی اور خوشحالی کے عزم کا اعادہ کیا۔
طارق رحمان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں نریندر مودی سے بات کر کے بہت خوشی ہوئی۔
نریندر مودی اور طارق رحمان کے مابین خوشگوار جملوں کے تبادلے کے بعد بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈیا نے حال ہی میں بی این پی کے ساتھ اپنے تعلقات کو بہتر بنانے کی جو پہل کی ہے اس کے اچھے نتائج برآمد ہوئے ہیں۔
رواں برس جب خالد ضیا کی وفات ہوئی تو انڈین وزیر خارجہ ڈھاکہ آئے تھے۔
اس وقت بین الاقوامی تعلقات کے ماہرین کا خیال تھا کہ انڈین وزیر خارجہ اور انڈین حکومت کا بی این پی چیئرپرسن کو خراج تحسین پیش کرنے کا تعزیتی پیغام مستقبل کے تعلقات کو آگے لے جانے کے بارے میں انڈیا کے موقف کا واضح اشارہ ہے۔
شیخ حسینہ کے بیٹے سجیب واجد نے بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کی پاکستان کے ساتھ بڑھتی قربتوں پر اخبار انڈین ایکسپریس کو بتایا تھا کہ یہ انڈیا کے لیے تشویش کا باعث ہونا چاہیے۔
عوامی لیگ کی حکومت نے انڈیا کی مشرقی سرحد کو دہشت گردی سے محفوظ رکھا۔
کیونکہ اس سے پہلے بنگلہ دیش انڈیا میں شورش کے اڈے کے طور پر استعمال ہوتا تھا۔
شیو نادر یونیورسٹی میں بین الاقوامی تعلقات کے پروفیسر اور انڈیا کے عالمی میگزین کے ایڈیٹر ہیپیمون جیکب نے ہندوستان ٹائمز میں لکھا کہ انڈیا کے بنگلہ دیش کے ساتھ تیزی سے بگڑتے تعلقات مختلف چیلنجز پیش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ دونوں ممالک کی چار ہزار کلو میٹر طویل سرحد کے ساتھ دراندازی کا خطرہ بڑھ جائے گا۔
ان کے بقول پاکستان اور چین انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں کشیدگی کا فائدہ اٹھا رہے ہیں اور بنگلہ دیش میں پاکستان کی سرگرمیاں بڑھی ہیں۔
بہت سے مبصرین کا خیال ہے کہ یہ توقع کرنا واقعی بہت زیادہ ہے کہ بنگلہ دیش میں کسی ایک سیاسی جماعت کے ساتھ انڈیا کا مستقل تعلق ہو گا۔
سابق انڈین سفارت کار سومین رائے نے بی بی سی کو بتایا کہ بین الاقوامی تعلقات میں مستقل دوست نام کی کوئی چیز نہیں ہوتی اسی طرح مستقل دشمن بھی نہیں ہوتا۔
ان کے بقول عوامی لیگ کی صورت میں انڈیا کے لیے بنگلہ دیش میں ایک دوست حکومت تھی لیکن اب ایک نئی حکومت آ رہی ہے۔
لیکن قومی مفاد سب سے زیادہ اہمیت رکھتا ہے انڈیا سب سے پہلے اپنے قومی مفاد کو دیکھے گا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر انڈیا عوامی لیگ پر ہی انحصار کرے گا تو پھر ہمارا اس کے علاوہ کسی سے کوئی تعلق نہیں ہو گا۔
ایسا کرنا درست نہیں ہو گا اور انڈین حکومت بھی ایسا نہیں کرے گی۔
سومین رائے کہتے ہیں کہ انڈیا کی خارجہ پالیسی کی سمت کا تعین سٹریٹجک مفادات سے ہوتا ہے اور مستقبل میں بنگلہ دیش پر بھی یہی لاگو ہو گا۔
ان کے بقول سادہ سی بات ہے کہ انڈیا دیکھے گا کہ اگر عوامی لیگ کے علاوہ کسی بھی جماعت کے ساتھ دوستی کر کے اس کے قومی مفادات کا تحفظ ہوتا ہے تو اس راستے پر چلنے سے انڈیا نہیں ہچکچائے گا۔

[49]
تصویر کا ذریعہSouth پاکستان نے اپنے قومی خلائی پروگرام میں ایک اور اہم پیش رفت کرتے ہوئے اپنا دوسرا مقامی ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کامیابی سے خلا میں بھیجنے کا اعلان کیا ہے۔
یہ لانچ چین کے صوبہ گوانگ ڈونگ میں واقع یانگ جیانگ سی شور لانچنگ سینٹر سے کی گئی جہاں سے ایک آف شور مشن کے دوران پاکستان کے سیٹلائٹ سمیت چھ دیگر سیٹلائٹس بھی مدار میں بھیجے گئے۔
یہ سیٹلائٹ پاکستان کے قومی خلائی ادارے اسپیس اینڈ اپر ایٹماسفیر ریسرچ کمیشن یعنی سپارکو نے تیار کیا ہے۔
حکام کے مطابق یہ ملک کی زمین کے مشاہدے ارتھ آبزرویشن اور ہائی ریزولوشن امیجنگ کی صلاحیتوں میں نمایاں اضافہ کرے گا۔
بی بی سی اردو سے گفتگو میں منصوبے سے وابستہ سینیئر انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ ایک ہائی ریزولوشن ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے یعنی زمین کے مشاہدے کی صلاحیت سے لیس سیٹلائیٹ۔
پاکستان کا یہ چھٹا ریموٹ سینسنگ سیٹلائٹ ہے اور تیسرا مقامی سیٹلائٹ ہے جس کا ڈیزائن اور ڈویلپمنٹ پاکستان میں ہوا ہے۔
سپارکو حکام کے مطابق یہ سیٹلائٹ خلا سے زمین کی نہایت واضح تصاویر حاصل کرتا ہے۔
ان تصاویر کی مدد سے زمین کے مختلف حصوں میں ہونے والی تبدیلیوں کا تجزیہ کیا جا سکتا ہے چاہے وہ زرعی زمین ہو دریا ہوں گلیشیئرز ہوں یا شہری علاقے۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> قومی ترقیاتی منصوبہ بندی قدرتی وسائل کے انتظام ماحولیاتی نگرانی اور شہری پھیلاؤ کی مانیٹرنگ کے لیے اہم ڈیٹا فراہم کرے گا۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اس سیٹلائیٹ کا بنیادی مقصد زمین کے مشاہدے میں بہتری لانا ہے۔
اس سے آبادی کی میپنگ منصوبہ بندی سیلاب کی پیشگی وارننگ گلیشیئرز کی نگرانی اور فصلوں کی مانیٹرنگ کی جا سکے گی۔
یہ سول ایپلیکیشنز میں پاکستان کے لیے بہت فائدہ مند ہوگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سپارکو کے مطابق <NUM> کی شمولیت سے پاکستان کے سیٹلائٹ فلیٹ میں اضافہ ہوا ہے جس سے ارتھ آبزرویشن ڈیٹا کی تسلسل کوریج اور درستگی میں نمایاں بہتری آئے گی۔
ای او ٹو <NUM> زمین سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کی بلندی پر نچلے مدار لو ارتھ آربٹ میں گردش کر رہا ہے۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ یہ لو ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ ہے یعنی نچلے مدار میں ہے۔
جو زمین کے روزانہ تقریبا سات چکر لگاتا ہے لیکن ایک ہی جگہ پر فکس نہیں رہتا مقام بدلتا رہتا ہے۔
یعنی سیٹلائٹ مسلسل زمین کے گرد گردش کرتا ہے اور ہر چکر میں مختلف علاقوں کی تصاویر حاصل کرتا ہے۔
مستقبل کے منصوبوں کے بارے میں انجینئر حامد زبیر وڑائچ کہتے ہیں کہ جتنے زیادہ سیٹلائٹس ہوں گے اتنی جلدی مختلف علاقوں کی نگرانی ممکن ہوگی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ سوال سوشل میڈیا پر بھی سامنے آیا کہ اگر سیٹلائٹ مقامی طور پر تیار ہوا تو اسے پاکستان سے کیوں لانچ نہیں کیا گیا؟
حامد زبیر وڑائچ کتے ہیں کہ سپارکو کے پاس ابھی پاکستان میں لانچ پیڈ موجود نہیں ہے۔
اس ٹیکنالوجی پر کام جاری ہے لیکن فی الحال یہ سہولت دستیاب نہیں۔
پاکستان کے نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار نے چین اور پاکستان خلائی تعاون کو تاریخی قرار دیا ہے اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر اپنے پیغام میں کہا ہے کہ وہ پوری پاکستانی قوم کو پاکستان کے جدید ارتھ آبزرویشن سیٹلائٹ کی کامیاب لانچنگ کے تاریخی سنگ میل پر مبارکباد پیش کرتے ہیں جو عوامی جمہوریہ چین کے تعاون سے مکمل ہوئی۔
اسحاق ڈار کے بقول یہ کامیابی پاکستان کی قومی خلائی صلاحیتوں کو مضبوط بنانے اور تکنیکی خود انحصاری کو فروغ دینے میں مسلسل پیش رفت کی عکاسی کرتی ہے۔
چینی حکام نے بھی اس لانچ کو دوطرفہ تعلقات کی علامت قرار دیا چین کے صحافی اور تجزیہ کار شین شیوی نے دعوی کیا ہے کہ ایک سینئر پاکستانی وزیر نے ان سے گفتگو میں کہا کہ چین اور پاکستان کے درمیان آل ویدر اسٹریٹیجک کوآپریٹو پارٹنرشپ آسمانوں سے بھی بلند ہے۔
شین شی وی جو چین کی سیاست اور معیشت پر تبصرہ کرتے ہیں نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر اپنے بیان میں کہا کہ انھوں نے چین اور پاکستان کے درمیان خلائی تعاون کو قریب سے دیکھا ہے۔
سپارکو حکام کے مطابق <NUM> کی متوقع عمر تقریبا سات سال ہے۔
سپارکو کے انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ لانچ کے بعد سیٹلائٹ فورا مکمل طور پر فعال نہیں ہوتا۔
ایک ابتدائی مرحلہ آتا ہے جسے کمیشننگ کہا جاتا ہے۔
یہ مدار میں پہنچ چکا ہے ابھی کمیشننگ کا مرحلہ جاری ہے۔
اس میں ان آربٹ ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔
ایک دو دن میں ابتدائی نتائج آنا شروع ہو جائیں گے۔
اس مرحلے میں سیٹلائٹ کے تمام آلات سینسرز اور مواصلاتی نظام کو خلا میں جانچا جاتا ہے تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ درست طریقے سے کام کر رہے ہیں۔
انجینئر حامد زبیر وڑائچ نے بتایا کہ اگرچہ لانچ چین سے ہوئی لیکن سیٹلائٹ کا مکمل آپریشن پاکستان سے کیا جائے گا۔

[50]
آج کھیلے جانے والے پاکستان اور امریکہ کے میچ میں جہاں پاکستان کی جانب سے <NUM> کھلاڑی اتریں گے وہیں امریکی اسکواڈ میں تین ایسے کھلاڑی ہیں جو پیدا تو پاکستان میں ہوئے لیکن نمائندگی امریکہ کی کر رہے ہیں۔
انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں دنیا کی بڑی ٹیموں اور ایشیائی ٹیموں کے علاوہ امریکہ متحدہ عرب امارات ہالینڈ کی ٹیمیں بھی حصہ لے رہی ہیں۔
اس میگا ایونٹ میں پاکستانی کھلاڑیوں یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کی تعداد گذشتہ ایونٹس کے مقابلہ میں کہیں زیادہ ہے۔
کم از کم آٹھ ٹیموں میں پاکستانی کھلاڑی یا ایسے کھلاڑی موجود ہیں جن کا بنیادی تعلق پاکستان سے ہے۔
پیر کے روز تو ایک میچ ایسا ہوا جس میں فیلڈ پر ایک ہی وقت میں آٹھ کھلاڑی ایسے موجود تھے جو یا تو پاکستان میں پیدا ہوئے تھے یا جن کے والدین کا تعلق پاکستان سے تھا۔
حیرانی کی بات یہ ہے کہ دونوں ٹیموں میں سے ایک بھی پاکستان کی ٹیم نہیں تھی۔
زمبابوے کی جانب سے کپتان سکندر رضا فیلڈ پر تھے تو عمان کی ٹیم میں بھی سات پاکستانی یا پاکستانی نژاد کھلاڑی شامل تھے۔
ایسا نہیں کہ اس سے پہلے کسی ایک ملک کے کھلاڑیوں نے دوسرے ملک کی نمائندگی نہیں کی لیکن یہ خوش آئند بھی ہے اور تشویش ناک بھی۔
خوش آئند اس لیے کیوں کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے کہ پاکستان میں ٹیلنٹ اتنا زیادہ ہے کہ ایک ٹیم میں سما نہیں پا رہا جب کہ تشویش ناک اس لیے کیوں کہ ان کھلاڑیوں کے پاکستان چھوڑنے کے پیچھے مختلف وجوہات ہیں۔
امریکی کرکٹ ٹیم کے سکواڈ میں جو تین پاکستانی کھلاڑی شامل ہیں اس میں سے ایک ہیں فاسٹ بالر علی خان جنھوں نے انڈین ان فارم بلے باز ابھیشک شرما کو گولڈن ڈک پر آؤٹ کیا۔
دوسرے ہیں فاسٹ بالر محمد محسن جنھوں نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی جبکہ تیسرے کھلاڑی شایان جہانگیربطور بلے باز موقع کے انتظار میں ہیں جو انھیں آج کے میچ میں مل سکتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اسی طرح سے ایسوسی ایٹ ٹیموں میں عمان نیدرلینڈزاٹلی متحدہ عرب امارات اور کینڈا بھی پاکستانی ٹیلنٹ سے مستفید ہورہے ہیں۔
پاکستان کے خلاف میچ میں نیدرلینڈز نے اپنے واحد پاکستانی نژاد آل راؤنڈر ثاقب ذوالفقار کو تو موقع نہیں دیا لیکن کینیڈا نے جنوبی افریقہ کے خلاف لیفٹ آرم سپنر سعد بن ظفر اور لیفٹ آرم پیسر کلیم ثنا کو جبکہ اٹلی نے سکاٹ لینڈ کے خلاف فاسٹ بالر علی حسن کو موقع دیا۔
متحدہ عرب امارات کے سکواڈ میں شامل کم از کم نو کھلاڑیوں کا تعلق پاکستان سے ہے جس میں کپتان محمد وسیم قابل ذکر ہیں۔
سب سے قابل ذکر نام اس فہرست میں زمبابوے کے کپتان سکندر رضا کا ہے جن کا شمار دنیا کے ٹاپ آل راؤنڈرز میں ہوتا ہے۔
وہ متعدد بار انٹرویوز میں کہہ چکے ہیں کہ جب تک وہ پاکستان میں رہتے تھے انھیں کرکٹر بننے کا کوئی شوق نہیں تھا۔
بقول ان کے زمبابوے منتقل ہونے کے بعد اورانگلینڈ میں پڑھائی کرنے کی وجہ سے انھیں کرکٹ کا شوق ہوا جس کے بعد انھوں نے زمبابوے میں کھیلنا شروع کیا۔
اس بار وہ میگا ایونٹ میں ٹیم کی قیادت بھی کررہے ہیں۔
انگلینڈ کی ٹیم کے لیگ سپن بولنگ ڈپارٹمنٹ کو جو دو کھلاڑی سنبھالے ہوئے ہیں وہ بھی پاکستانی نژاد ہیں۔
ایک ہیں عادل رشید اور دوسرے ریحان احمد۔
پیدائش تو دونوں کی انگلینڈ میں ہوئی لیکن ان کے والدین کا تعلق پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے علاقے میرپور سے ہے۔
پہلے میچ میں تو ریحان احمد کو کھیلنے کا موقع نہیں ملا البتہ عادل رشید کی نیپال کے خلاف تین اوورز میں <NUM> رنز کی مایوس کن کارکردگی کے بعد انھیں اگلے میچ میں شامل کیا جا سکتا ہے۔
سنہ <NUM> کا کرکٹ ورلڈ کپ جہاں تین ممالک میں کھیلا جانے والا پہلا میگا ایونٹ تھا وہیں اس میں نیدرلینڈز متحدہ عرب امارات اور کینیا جیسے ممالک کو پہلی مرتبہ ورلڈ کپ کھیلنے کا موقع ملا اور تب جاکر دنیا کو پتہ چلا کہ پاکستانی سری لنکن ویسٹ انڈین اور انڈین کھلاڑی صرف اپنے ہی ممالک کی نمائندگی نہیں کر رہے۔
جن کھلاڑیوں کو اپنے ملک میں چانس نہیں مل پاتا وہ ایسوسی ایٹ ممالک کی طرف سے کرکٹ کھیل کر اپنا خواب پورا کرلیتے ہیں۔
ان کھلاڑیوں میں متحدہ عرب امارات کی نمائندگی کرنے والے شوکت دوکان والا تھے جو انڈیا میں پیدا ہوئے جب کہ پاکستانی ارشد لئیق اظہر سعید امتیاز عباسی مظہر حسین محمد اسلم محمد اسحق سلیم رضا اور شہزاد الطاف بھی اس سکواڈ کا حصہ تھے۔
یہ کھلاڑی نہ تو پروفیشنل کرکٹرز تھے اور نہ ہی کرکٹ کی وجہ سے انھیں متحدہ عرب امارات میں نوکری ملی تھی تاہم ان کی دوسرے ممالک کی ٹیم میں شمولیت سے اتنا ضرور اندازہ ہوگیا کہ اگر کوئی کھلاڑی پاکستان میں سلیکٹ نہیں ہوا تو اس کے پاس دوسرے ملک جاکر کرکٹ کھیلنے کا چانس باقی ہوگا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سابق ٹیسٹ کرکٹر عتیق الزمان بھی ایسے ہی ایک کرکٹر تھے جو اس وقت انٹرنیشنل لیول پر یورپ میں کوچنگ کے شعبے سے وابستہ ہیں۔
ایک ٹیسٹ اور تین ون ڈے میں پاکستان کی نمائندگی کرنے والے وکٹ کیپر بلے باز نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کے پیچھے پاکستان کرکٹ بورڈ کا ہاتھ ہے اگر کرکٹ کے فیصلے میرٹ پر ہوں تو کوئی کھلاڑی دوسرے ملک جانے کا نہیں سوچے۔
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ پاکستان چھوڑ کر جانے کی سب سے بڑی وجہ یہاں کرکٹ کو بطور کرئیر ایک محفوظ چوائس نہیں سمجھا جاتا جب تک ڈپارٹمنٹل کرکٹ چل رہی تھی کھلاڑیوں کے پاس نوکریاں بھی تھیں وہ مصروف بھی تھے اور ڈپارٹمنٹس کی ٹیمیں بھی مضبوط تھیں وہ کہتے ہیں جب سے ڈپارٹمنٹل کرکٹ ختم ہوئی کھلاڑیوں کو کرکٹ میں مستقبل نظر آنا بند ہو گیا۔
جو اچھے کرکٹرز تھے وہ کسی ایسے ملک چلے گئے جہاں کرکٹ بھی کھیل سکیں اور انٹرنیشنل لیول پر ملک کی نمائندگی کا خواب بھی پورا کرسکیں۔
انھوں نے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی مورد الزام ٹھہراتے ہوئے کہا کہ پاکستان ٹیم میں سلیکشن کے لیے کھلاڑی کا کسی لابی اور گینگ کا حصہ ہونا ضروری ہے کیوں کہ پاکستان میں اکیڈمی ڈائریکٹر سے لے کے نیشنل سیلیکٹر اور بورڈ کے چیئرمین تک سب کی خوشامد ہی آپ کو آگے لے جاتی ہے۔
ان کا الزام ہے کہ اگر میں پاکستان میں رہتا تو لیول ٹو کوچ ہوتا اور لیول تھری بھی نہیں کرنے دیتے کیوں کہ پاکستان میں موجودہ سیٹ اپ سے جڑے لوگ ڈرتے ہیں کہ اگر اچھے پڑھے لکھے لوگ آگے آ گئے تو ان کے لیے مسئلہ ہو جائے گا۔
عتیق الزمان کہتے ہیں کہ پاکستان میں اگر کرکٹ کا سسٹم منصفانہ ہو جائے تو معاملات ٹھیک ہو جائیں گے لیکن ایسا ہوتا نظر نہیں آ رہا اور اسی وجہ سے پاکستان کے ڈومیسٹک کرکٹ سے سیکھنے والے کئی کھلاڑی آپ کو پاکستان کے علاوہ دوسری ٹیموں میں نظر آرہے ہیں جہاں سفارش کے بجائے میرٹ کو ترجیح دی جاتی ہے۔
پاکستان کی انٹرنیشنل لیول پر نمائندگی کرنے والے کھلاڑی ہارون رشید اور صلاح الدین صلو کئی سال تک سلیکشن کے معاملات بھی دیکھتے رہے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے دونوں نے اس الزام کو رد کیا کہ دوسرے ممالک جا کر کھیلنے کی وجہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور اس کا نظام ہے۔
سلیکشن کے ساتھ ساتھ کوچنگ اور ٹیم مینیجمنٹ کا حصہ رہنے والے ہارون رشید سمجھتے ہیں کہ باصلاحیت کھلاڑیوں کو پاکستان کی نمائندگی کا ہمیشہ موقع ملتا ہے۔
احسان عادل حماد اعظم اور سمیع اسلم کی مثالیں دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ یہ تینوں کھلاڑی امریکہ منتقل ہو گئے لیکن صرف اس وقت جب وہ پاکستان کی جانب سے کھیل کر کچھ خاطر خواہ کارکردگی نہیں دکھا سکے اس کے لیے بورڈ کو مورد الزام ٹھہرانا درست نہیں۔
انھوں نے پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا پر تفصیل سے بات کرتے ہوئے کہا کہ جب جب آئی سی سی کسی ملک میں کرکٹ کو فروغ دینے کے لیے جاتی ہے تو وہاں کے لوکل لوگ کرکٹ سے ناآشنا ہونے کی وجہ سے اس میں دلچسپی نہیں لیتے اسی وجہ سے وہاں کے کرکٹ حکام ایکسپیٹس یعنی پاکستان انڈیا سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسے ممالک سے آنے والے افراد کا سہارا لیتے ہیں اور انھیں کرکٹ کھیلنے اور سکھانے کے بدلے مراعات دیتے ہیں جیسے ملک کی شہریت اور انٹرنیشنل ٹیم کی نمائندگی کرنے کا موقع لیکن آئی سی سی کی ریکوائرمنٹ پوری ہونے کے بعد۔
ان کے مطابق اسی وجہ سے گذشتہ کئی سال میں پاکستانیوں کے ساتھ ساتھ ویسٹ انڈین انڈین اور سری لنکن کرکٹرز کی بڑی تعداد نے ان ممالک کی نمائندگی کی جن کے پاس ٹیسٹ سٹیٹس نہیں کیوں کہ انھیں کرکٹ کھیلنا بھی آتی اور سکھانا بھی۔
امریکہ کی مثال دیتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ وہاں جب سے کرکٹ لیگ آرگنائز ہونا شروع ہوئی ہے کئی موجودہ اور کئی ریٹائرڈ کھلاڑیوں نے وہاں کا رخ کیا جس سے ان کی کرکٹ کو فائدہ ہوا۔
کچھ اسی قسم کے خیالات کا اظہار کیا سابق چیف سلیکٹر صلاح الدین صلو نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان یا پاکستانی نژاد کھلاڑیوں کا دوسرے ممالک کی نمائندگی کرنا اس بات کا ثبوت ہے کہ پاکستان کا ڈومیسٹک سٹرکچر کھلاڑیوں کو ایک اچھے لیول پر تیار کرتا ہے اور جب یہ کھلاڑی بیرون ملک جا کر کرکٹ کھیلتے ہیں تو ان کے معیا رپر پورا اترتے ہیں جو کسی اعزاز سے کم نہیں۔
پاکستان میں کھیلوں سے متعلق صحافت کرنے والے وحید خان کے خیال میں پاکستان سے کھلاڑیوں کے انخلا کی بڑی وجہ ملک میں کرکٹ کی بے پناہ مقبولیت ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ دیگر کھیلوں کے مقابلے میں پاکستان میں کرکٹ سب سے زیادہ کھیلی جاتی ہے ہر کوئی چاہتا ہے کہ وہ پاکستان کی کسی نہ کسی لیول پر نمائندگی کرے لیکن نیشنل ٹیم میں کم سے کم <NUM> اور زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی ہی سیلیکٹ ہو سکتے ہیں جس کی وجہ سے کئی اچھے کرکٹر دلبرداشتہ ہوکر بیرون ملک چلے جاتے ہیں اور اپنا انٹرنیشنل کرکٹ کھیلنے کا خواب وہاں پورا کر لیتے ہیں۔
سیلیکشن کے معاملے پر بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ضروری نہیں کہ نان سلیکشن ہی کسی کھلاڑی کے بیرون ملک جانے کی وجہ بنے ہمیشہ نیشنل ٹیم کے لیے نئے کھلاڑی کے بجائے ایسے پلئیر کو موقع دیا جاتا ہے جو انٹرنیشنل لیول پر کھیل چکا ہو جس کی وجہ سے کئی مرتبہ تو باصلاحیت کھلاڑیوں کو صرف اس وجہ سے ٹیم میں جگہ نہیں مل پاتی کیوں کہ ان سے کئی گنا بہتر کھلاڑی ٹیم میں موجود ہوتے ہیں۔
وحید خان نے آف سپنر حارث خان کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ نوے کی دہائی میں وہ حارث خان پاکستان کے ٹاپ آف سپنر تھے لیکن ثقلین مشتاق کی انٹرنیشنل لیول پر کامیابی کی وجہ سے وہ پاکستان کی نمائندگی سے محروم رہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جب پاکستان ٹیم کی بیٹنگ جاوید میانداد اور سلیم ملک کے گرد گھومتی تھی یا بعد میں انضمام الحق یونس خان اور محمد یوسف جب اس کا حصہ تھے تو اس وقت بھی کئی باصلاحیت بلے باز ٹیم میں جگہ بنانے میں ناکام رہے۔
جنوبی افریقہ کے سٹار لیگ سپنر عمران طاہر کی بھی بات کرتے ہوئے کہا وحید خان کا کہنا تھا کہ جس وقت عمران طاہر پاکستان کے ڈومیسٹک سرکٹ کا حصہ تھے تو پاکستان کی نیشنل ٹیم میں مشتاق احمد اور بعد میں دانش کنیریا کی وجہ سے انھیں موقع نہیں مل سکا جس کے بعد وہ پاکستان چھوڑ کر چلے گئے چونکہ ان کی اہلیہ جنوبی افریقہ کی نیشنل تھیں اس لیے انھیں وہاں سے کھیلنے کا موقع ملا اور سب نے دیکھا کہ وہ کتنے اچھے بولر تھے۔
وحید خان کے بقول پاکستان کے کئی کھلاڑی جو اس وقت ہانگ کانگ یو اے ای عمان امریکہ اور دیگر ٹیموں کا حصہ ہیں انھیں مقامی کھلاڑیوں کے مقابلے میں بہتر کرکٹ آنے کی وجہ سے وہاں کی ٹیموں میں جگہ ملی۔
ضروری نہیں کہ وہ پاکستان میں اگر ہوتے تو نیشنل ٹیم میں ہوتے لیکن اچھے کرکٹر ہونے کی وجہ سے اس وقت ورلڈ کپ کا حصہ ہیں۔

[51]
تصویر کا ذریعہBloomberg نیو یارک میں سکھ علیحدگی پسند رہنما کو قتل کرنے کی سازش کے الزام میں گرفتار انڈین شہری نے امریکہ کی وفاقی عدالت میں تین جرائم کا اعتراف کر لیا ہے۔
<NUM> سالہ نکھل گپتا نے قتل کرنے کے لیے رقم لینے اجرت کے عوض قتل اور منی لانڈرنگ کی سازش کرنے کے جرائم قبول کیے۔
انھیں <NUM> برس تک قید کی سزا ہو سکتی ہے۔
قتل کی اس مبینہ سازش کا ہدف امریکی شہری گرپتونت سنگھ پنوں تھے جو خالصتان کے حامی ہیں۔
خالصتان تحریک انڈیا میں سکھوں کے لیے ایک ازاد وطن کا مطالبہ کرتی ہے۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ نکھل گپتا کو قتل کرنے کے احکامات انڈین حکومت کے اہلکار نے دیے تھے۔
انڈیا پنوں کو قتل کرنے کی مبینہ سازش میں ملوث ہونے کی تردید کرتا ہے۔
امریکی وکیل جے کلیٹن نے کہا نکھل گپتا نے نیویارک میں ایک امریکی شہری کو قتل کرنے کی سازش کی صرف اس لیے کہ وہ امریکی شہری ازادی اظہار رائے کا حق استعمال کر رہے تھے جو یہ ملک انھیں دیتا ہے۔
نکھل گپتا کا خیال تھا کہ انھیں کسی قسم کے نتائج کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن وہ غلط فہمی کا شکار تھے انھیں اب انصاف کا سامنا کرنا ہو گا۔
بی بی سی نے تبصرے کے لیے گپتا کے وکیل سے رابطہ کیا ہے۔
پنوں نے بی بی سی کو اپنے بیان میں کہا نکھل گپتا کے اعتراف جرم نے عدالتی طور پر اس بات کی تصدیق کر دی ہے کہ انڈیا کی مودی حکومت نے امریکی سرزمین پر باقاعدہ منصوبہ بندی کے تحت کرائے کے قاتلوں کے ذریعے قتل کی سازش تیار کی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انڈیا نے پنوں کو دہشت گرد قرار دیا ہے تاہم اس کی تردید کرتے ہوئے پنوں کہتے ہیں کہ وہ تو صرف ایک کارکن ہیں۔
سکھ انڈیا میں ایک مذہبی اقلیت ہیں جو ملک کی آبادی کا تقریبا دو فیصد ہیں۔
کچھ گروہ طویل عرصے سے سکھوں کے لیے ایک علیحدہ وطن کا مطالبہ کرتے رہے ہیں۔
یہ تحریک اس وقت انڈیا میں نمایاں نہیں تمام سیاسی جماعتیں اس کی مخالفت کرتی ہیں۔
یہاں تک کہ پنجاب کی سیاسی جماعتیں بھی جہاں سکھوں کی اکثریت ہے۔
تاہم سکھ برادری کے بیرون ملک مقیم حامی خالصتان کے لیے آواز بلند کرتے رہتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں استغاثہ کا الزام ہے کہ گرپتونت سنگھ پنوں کو قتل کرنے کے لیے مئی <NUM> میں انڈین حکومت کے ایک ملازم نے گپتا کو ذمہ داری سونپی۔
ممکنہ قتل پر بات چیت کے لیے دونوں نے دہلی میں ملاقات کی۔
فرم جرم کے مطابق وکاش یادو نامی یہ افسر انڈین حکومت کے کابینہ سیکریٹیریٹ میں کام کرتا تھا۔
انڈیا کی خفیہ ایجنسی را کا دفتر بھی وہیں پر ہے۔
ان الزامات کے سلسلے میں یادو کو گرفتار نہیں کیا گیا۔
فرد جرم میں کہا گیا ہے کہ یادو کے حکم پر گپتا نے ایک شخص سے رابطہ کیا تاکہ نیو یارک میں قتل کے لیے کسی کو اجرت دی جا سکے۔
یہ شخص اصل میں امریکی حکومت کا مخبر تھا۔
اس نے گپتا کو ایک دوسرے شخص سے ملوایا جو خود کو قاتل ظاہر کر رہا تھا لیکن حقیقت میں وہ امریکہ کے ادارہ برائے انسداد منشیات کا خفیہ افسر تھا۔
استغاثہ کا الزام ہے کہ یادو نے گپتا کو قتل کے ہدف کے بارے میں معلومات دیں جن میں نیو یارک میں ان کے گھر کا پتہ اور فون نمبر شامل تھے۔
پھر گپتا نے یہ معلومات اجرتی قاتل خفیہ افسر کو دیں۔
یہ ہدف ہردیپ سنگھ نجر کے ساتھی تھے۔
ہردیپ سکھ علیحدگی پسند تحریک میں سرگرم تھے اور جون میں کینیڈا میں ایک نقاب پوش حملہ اور کے ہاتھوں قتل کر دیے گئے تھے۔
استغاثہ کے مطابق نجر کے قتل کے کچھ ہی عرصہ بعد مبینہ طور پر گپتا نے اجرتی قاتل کو بتایا کہ ہمارے پاس بہت سے اہداف ہیں اور نجر بھی ایک ہدف تھے۔
اس کے بعد کینیڈا نے انڈیا پر الزام لگایا کہ وہ نجر کے قتل کے ساتھ ساتھ پنوں کے قتل کی سازش میں بھی ملوث ہے۔
انڈیا نے دونوں معاملات میں کسی بھی قسم کے تعلق کی تردید کی تھی۔
پیشے کے اعتبار سے وکیل گرو پتونت سنگھ کا خاندان پہلے انڈیا کے گاؤں ناتھوچک میں رہتا تھا جو بعد میں انڈین پنجاب میں امرتسر کے قریب واقع ایک گاؤں خان کوٹ چلے گئے۔
پنو کے والد مہندر سنگھ پنجاب مارکیٹنگ بورڈ کے سیکرٹری تھے۔
<NUM> کی دہائی میں انھوں نے پنجاب یونیورسٹی چندی گڑھ سے قانون کی تعلیم حاصل کی۔
کالج کے زمانے سے ہی وہ ایک طالب علم کارکن بن گئے اور طلبہ سیاست میں سرگرم ہو گئے۔
نوے کی دہائی میں پنوں کے خلاف امرتسر لدھیانہ پٹیالہ اور چندی گڑھ کے شہروں میں واقع تھانوں میں قتل کا مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
ذرائع کے مطابق گرو پتونت کے خلاف کئی مقدمات درج ہیں۔
پنو کا کہنا ہے کہ پولیس نے ان کے خلاف جھوٹے مقدمات درج کرائے ہیں۔
اس کے بعد پنوں <NUM> <NUM> میں امریکہ چلے گئے جہاں انھوں نے کنیٹیکٹ یونیورسٹی میں داخلہ لیا اور فنانس میں ایم بی اے اور نیویارک یونیورسٹی سے قانون میں ماسٹرز کیا۔
امریکہ میں اعلی تعلیم مکمل کرنے کے بعد پنو نے <NUM> تک نیویارک میں وال سٹریٹ میں سسٹم اینالسٹ کے طور پر کام کیا۔
انھوں نے <NUM> میں سکھس فار جسٹس نامی تنظیم کی بنیاد رکھی۔
پنو اکثر عوامی طور پر ایک علیحدہ خالصتان کے قیام کی اپیل کرتے ہیں۔

[52]
دنیا بھر میں ماہ رمضان کی آمد آمد ہے اور بدھ <NUM> فروری یا پھر جمعرات <NUM> فروری کو دنیا بھر کے مسلمان اپنا پہلا روزہ رکھیں گے۔
تاریخوں کا یہ فرق اس بات پر منحصر ہے کہ آپ دنیا کے کس حصے میں مقیم ہیں۔
اسلامی کیلینڈر میں رمضان نواں مہینہ ہے اور اس کی مسلمانوں کے لیے بہت اہمیت ہے۔
ہر سال کروڑوں مسلمان رمضان کے مہینے میں طلوع آفتاب سے غروب آفتاب تک روزہ رکھتے ہیں۔
مذہب اسلام میں روزے سنہ دو ہجری یعنی پیغمبر اسلام کی مکہ سے مدینہ ہجرت کے دوسرے سال فرض قرار دیے گئے جس کے بعد سے پوری دنیا میں مسلمان روزہ رکھتے آ رہے ہیں۔
رمضان کے آغاز کی تاریخ کا تعلق قمری کیلینڈر سے ہے اور ہمارے عام کیلینڈر پر یہ تاریخیں ہر سال بدلتی رہتی ہیں۔
عام طور پر رمضان عام کیلنڈر میں ہر برس گذشتہ برس کے مقابلے میں تقریبا <NUM> دن پیچھے چلا جاتا ہے۔
دن کی روشنی کے اوقات دنیا میں ایک جگہ سے دوسری جگہ کے مقابلے میں مختلف ہوتے ہیں اور اس کا تعلق اس مقام کے خط استوا سے دوری پر ہوتا ہے۔
اس وقت زمین کے جنوبی نصف کرہ میں موسم گرما ہے اس لیے وہاں دن طویل اور راتیں چھوٹی ہیں۔
اس کا مطلب ہے کہ اس کرہ میں واقع ممالک میں روزے کا دورانیہ زیادہ ہو گا۔
اس کے برعکس شمالی نصف کرہ میں موسم سرما ہے اس لیے یہاں رمضان کے روزوں کا دورانیہ گرمی والے علاقوں کے مقابلے میں کم ہو گا۔
مثال کے طور پر چلی کے شہر پورٹو ولیمز میں جسے اکثر دنیا کا سب سے جنوبی شہر سمجھا جاتا ہے رواں برس رمضان کے آغاز پر روزے کا دورانیہ تقریبا ساڑھے <NUM> گھنٹے تک کا ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے برعکس ناروے کے علاقے لانگ یئربین میں جو عام طور پر دنیا کا سب سے شمالی شہر سمجھا جاتا ہے رمضان کے آغاز میں روزے کا دورانیہ تقریبا ڈھائی گھنٹے سے کچھ زیادہ ہی ہو گا تاہم جیسے جیسے دن آگے بڑھیں گے یہ مدت بڑھ کر ساڑھے <NUM> گھنٹے تک پہنچ سکتی ہے۔
ایسے انتہائی دور دراز علاقوں میں مسلمان اکثر مکہ میں رائج روزے کے اوقات کو اپنا لیتے ہیں۔
دنیا کے شمالی علاقوں میں سب سے طویل روزے <NUM> جون کے آس پاس ہوتے ہیں اور سب سے مختصر تب ہوتے ہیں کہ جب رمضان دسمبر کے مہینے میں آئے۔
جنوب میں یہ اس کے برعکس ہے رمضان کے آہستہ آہستہ دسمبر کی طرف بڑھنے کے ساتھ روزے لمبے ہو جاتے ہیں اور جون کی طرف مختصر ہوتے جاتے ہیں۔
عرب دنیا کے بیشتر حصوں میں روزے کے اوقات <NUM> سے <NUM> گھنٹے کے درمیان ہوں گے اور یوں <NUM> میں رمضان حالیہ برسوں کے دوران روزے کے سب سے معتدل اوقات والا مہینہ ہو گا۔
مسلمانوں کے مقدس ترین شہر مکہ میں رمضان کے آغاز پر روزہ مقامی وقت کے مطابق تقریبا صبح <NUM> <NUM> پر شروع ہو کر شام <NUM> <NUM> <NUM> گھنٹے پر ختم ہو گا جبکہ مقدس مہینے کے ختم ہونے تک اس مدت میں نصف گھنٹے کا اضافہ ہو جائے گا۔
تصویر کا ذریعہSaudi پاکستان کی بات کی جائے تو یہاں روزے کا دورانیہ آغاز میں <NUM> گھنٹے سے کچھ زیادہ ہو گا تاہم مہینے کے اختتام تک اس میں تقریبا <NUM> منٹ کا اضافہ ہو جائے گا۔
اس کے برعکس جنوبی نصف کرہ میں رہنے والے مسلمانوں کے لیے یہ دورانیہ کہیں زیادہ ہو گا۔
مثال کے طور پر ارجنٹینا کے دارالحکومت بیونیس آئرس میں رمضان کے آغاز پر یہ مدت <NUM> گھنٹے <NUM> منٹ تک ہو گی۔
آکلینڈ نیوزی لینڈ میں بھی دورانیہ اتنا ہی ہو گا۔
تاہم ان دونوں شہروں میں مقدس مہینے کے اختتام تک روزے کے اوقات تقریبا ایک گھنٹہ کم ہو جائیں گے۔
اس کی وجہ یہ ہے کہ جنوبی نصف کرہ اب موسم سرما کی طرف بڑھے گا یعنی دن کی روشنی کا دورانیہ کم سے کم ہوتا جائے گا۔
تاہم شمالی کرہ میں روزے کے اوقات مہینے کے دوران تیزی سے بدلتے رہیں گے۔
مثال کے طور پر گرین لینڈ کے دارالحکومت نوک میں رمضان تقریبا نو گھنٹے کے روزے سے شروع ہو گا اور مہینے کے اختتام تک یہ مدت <NUM> گھنٹے سے زیادہ ہو جائے گی۔
اس سال روزے کے اوقات جون یا جولائی کے رمضان کے مقابلے میں کہیں بہتر ہیں کیونکہ ان مہینوں میں بلند عرض بلد والے علاقوں میں دن کے اوقات کہیں زیادہ ہوتے ہیں۔
ناروے روس اور گرین لینڈ کے کچھ حصوں میں رمضان کے گرمیوں کے طویل دنوں میں آنے پر مسلمانوں کو <NUM> گھنٹے تک کے روزے کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
شمالی نصف کرہ میں روزے کا وقت گذشتہ سال کے مقابلے میں تھوڑا کم ہو گا اور سنہ <NUM> تک ہر سال مجموعی طور پر کم ہوتا رہے گا۔
یہی وہ وقت ہے جب سال کا سب سے مختصر دن یعنی <NUM> دسمبر رمضان میں آئے گا اور ظاہر ہے جنوبی نصف کرہ میں سنہ <NUM> تک ہر برس روزے کا دورانیہ بڑھتا جائے گا۔
رمضان کے دوران روزہ رکھنا اسلام کے پانچ ستونوں میں سے ایک ہے جو مسلمانوں کے لیے زندگی گزارنے کی بنیاد ہیں۔
مسلمان روزے کے لیے طلوع آفتاب سے قبل کھانا کھاتے ہیں جسے سحری کہا جاتا ہے۔
دن کے اوقات میں انھیں سورج غروب ہونے کے بعد تک کچھ کھانے یا پینے کی اجازت نہیں ہوتی اور پھر غروب آفتاب کے بعد وہ افطار کرتے ہیں۔
مذہب اسلام کے مطابق مسلمانوں کو مخصوص حالات میں روزہ رکھنے سے استثنی حاصل ہے۔
ان میں نابالغ افراد حاملہ یا دودھ پلانے والی خواتین ماہواری والی خواتین مسافر اور بیمار یا ایسے افراد شامل ہیں جن کی صحت روزہ رکھنے سے متاثر ہو سکتی ہے۔

[53]
مریم نواز نواز شریف کی طرح دعوی نہیں کرتی کام کرکے دکھاتی ہے۔
یہ جمعرات کو میانوالی میں جلسے سے خطاب کے دوران مریم نواز کی تقریر کا وہ فقرہ ہے جس نے پاکستان میں سوشل میڈیا پر بحث مچا رکھی ہے۔
تقریر کا یہ حصہ وائرل ہونے کے بعد لاہور سے ایک صحافی کو ان کی بہن کے گھر سے حراست میں لے لیا گیا۔
مریم نواز کی تقریر کا یہ کلپ شیئر کرنے کے بعد ہم نیوز سے وابستہ صحافی کے بقول انھیں جمعے کی دوپہر لاہور سے نامعلوم افراد نے حراست میں لے لیا گیا۔
صحافی کو تحویل میں لیے جانے کا معاملہ جمعے کو پاکستان کے سوشل میڈیا پر بحث کا موضوع بنا رہا اور بعض صحافیوں نے صحافی کو لاپتا کرنے کا الزام پنجاب حکومت پر عائد کیا تھا۔
پنجاب کی وزیر اطلاعات عظمی بخاری نے ان الزامات پر کہا تھا کہ صحافی کو لاپتا نہیں کیا گیا بلکہ پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کرکے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہیں۔
تاہم جمعے کی شام صحافی کو رہا کر دیا گیا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے صحافی خرم اقبال کا کہنا تھا کہ انھوں نے میانوالی میں وزیر اعلی پنجاب مریم نواز کی تقریر کا ایک کلپ شیئر کیا تھا جس میں ان کی زبان پھسل گئی تھی اور یہ ویڈیو اب بھی مسلم لیگ نواز کے سوشل میڈیا پیج پر موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ دوران حراست انھیں بار بار یہ کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ترمیم کر کے اسے سوشل میڈیا پر شیئر کیا ہے حالانکہ میں بار بار یہ کہتا رہا ہے کہ میں نے اس میں کوئی ایڈیٹنگ نہیں کی۔
اگر مجھ سے کوئی غلطی ہو گئی ہے تو میں معذرت خواہ ہوں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جمعے کو حراست میں لیے جانے کی تفصیلات بتاتے ہوئے خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سالانہ چھٹیوں اور بسنت منانے کے لیے کئی روز سے لاہور کے علاقے ہربنس پورہ میں اپنی بہن کے گھر مقیم تھے۔
ان کے بقول جمعے کی دوپہر جب وہ نماز کی تیاری کر رہے تھے تو اس دوران گھر کے باہر کچھ لوگ آئے اور انھیں ساتھ چلنے کا کہا۔
میرا تین سال کا بیٹا میرے پیچھے بھاگا لیکن سادہ کپڑوں میں ملبوس لوگ مجھے زبردستی اپنے ساتھ لے گئے مجھے کوئی وارنٹ نہیں دکھایا گیا اور پورے خاندان اور محلے داروں کے سامنے مجھے لے جایا گیا۔
خرم اقبال نے دعوی کیا کہ انھیں تقریبا آٹھ گھنٹے تک لاہور کی سڑکوں سی سی ڈی کے دفتر تھانہ اقبال ٹاون اور پھر ایف آئی اے کے دفتر لے جانے کے بعد چھوڑ دیا گیا۔
بی بی سی نے pmln org کے نام سے مسلم لیگ نواز کے ایکس ہینڈل کا جائزہ لیا تو یہ ویڈیو ابھی تک وہاں موجود ہے۔
خرم اقبال کا کہنا تھا کہ وہ سوشل میڈیا پر متحرک ہیں اور حالیہ دنوں میں انھوں نے پنجاب حکومت کی جانب سے بسنت کے لیے کیے گئے اقدامات کی بھی تعریف کی تھی۔
ان کے بقول میں نے وہ شیئر کیا جو مریم نواز سے نے بولا تھا یہ ویڈیو کلپ تیزی سے وائرل ہو گیا۔
دوران تفتیش مجھ سے کہا جاتا رہا کہ آپ نے ویڈیو میں ایڈیٹنگ کی ہے۔
میرا اصرار تھا کہ آپ اس کا فارنزک کرا لیں۔
میرے خلاف کوئی مقدمہ ہے تو وہ دکھائیں۔
لیکن اس کے باوجود مجھے حراست میں رکھا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نے جب ویڈیو شیئر کی تو اس میں لکھا تھا کہ مریم نواز کی زبان پھسل گئی۔
لیکن مجھے اندازہ نہیں تھا کہ میرے خلاف اتنی سی بات پر اتنی بڑی کارروائی ہو جائے گی۔
خرم اقبال کو گھر سے اٹھانے پر سوشل میڈیا پر پنجاب حکومت کو شدید تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا جبکہ متعدد صحافیوں نے اس کی مذمت کی ہے۔
بی بی سی نے خرم اقبال کی جانب سے لگائے گئے الزامات کے حوالے سے عظمی بخاری سے رابطہ کیا تاہم تادم تحریر ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
حکمراں جماعت مسلم لیگ ن سے تعلق رکھنے والے رکن قومی اسمبلی شہباز بابر نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ صحافیوں کو حکومت پر تنقید کرنے کا پورا حق حاصل ہے اور ہم تنقید برداشت کریں گے۔
شہباز بابر کے مطابق اگر کوئی کچھ غلط بھی کرتا ہے تو ہر بات کا ایک طریقہ کار موجود ہے اور اس کے مطابق ہی معاملات آگے بڑھتے ہیں۔
انھوں نے کہا اگر کوئی فالورز بڑھانے کے لیے تنقید برائے تنقید بھی کرتا ہے تو بھی اسے گرفتار تو نہیں کیا جا سکتا۔
ہم نیوز سے وابستہ صحافی اور اینکر پرسن عاصمہ شیرازی نے الزام عائد کیا تھا کہ خرم اقبال کو لاپتہ کرنے کی ذمہ دار پنجاب حکومت ہے ایسا آمریتوں میں بھی نہیں ہوا۔
کل تک آپ پیکا کے خلاف ہمارے ساتھ سراپا احتجاج تھے آج آپ اس قانون سے بھی بالاتر ہو کر صحافی لاپتہ کر رہے ہیں۔
عظمی بخاری صاحبہ مریم اورنگزیب صاحبہ اور مریم نواز صاحبہ آپ قانون ہاتھ میں نہ لیں۔
جیو نیوز سے وابستہ اینکر وجیہہ ثانی نے لکھا کہ ن لیگ کو بہت زیادہ ڈسپلن کی ضرورت ہے۔
کل مریم نواز سے تقریر میں سلپ آف ٹنگ ہو گیا۔
ہم سب نے سنا۔
ایک صحافی نے وہ حصہ لگا دیا۔
عظمی بخاری نے اسے فیک قرار دیا۔
آج اس صحافی کو اٹھا لیا گیا۔
انھوں نے مطالبہ کیا کہ سب سے پہلے عظمی بخاری کو عہدے سے فارغ کریں۔
اس صحافی سے معافی مانگیں۔
فوزیہ کلثوم نامی صارف نے لکھا کہ مریم نواز صاحبہ نے اپنی تقریر میں وہ جملہ خود ادا کیا ہے۔
صحافی خرم اقبال نے کوئی فیک وڈیو نہیں بنائی تقریر خود سنیں ورنہ جیو کو بھی لاپتا کردیں یہ تقریر جیو ٹی وی پر نشر ہوئی ہے۔
عظمی بخاری نے پنجاب حکومت پر تنقید کا جواب دیتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ وہ صحافی لاپتا نہیں ہے پیکا کے تحت فیک ویڈیو بنا کر ٹویٹ کر کے پھیلانے کے جرم میں زیر حراست ہے یہ حرکت کون سی صحافتی اقدار ہے؟
اور ان کی ٹائم لائن چیک کریں وہ ایک پروپیگنڈا سیل کے ممبر تو ضرور ثابت ہوتے ہیں صحافی تو نہیں کہہ سکتے۔
عظمی بخاری نے بعدازاں ان کے بقول فیک ویڈیو اور اصل ویڈیو شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ بڑے بڑے صحافیوں کی صحافت کو سلام ہے جو فیک ایڈیٹڈ ویڈیو کو زبان سلپ ہوگئی کہہ کر پھیلا رہے ہیں اوریجنل ویڈیو یہ ہے۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سلمان غنی کہتے ہیں کہ مریم نواز کا یہ جملہ سلپ آف ٹنگ تھا اور یہ کوئی اتنی بڑی بات نہیں تھی جس سے ان کے والد کی کارکردگی پر کوئی حرف آتا ہو۔
میرا خیال ہے کہ اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ حساس ہو گئیں میرا نہیں خیال کہ مریم نواز نے اس حوالے سے کوئی ہدایت دی ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ عظمی بخاری نے صحافی کے خلاف پیکا ایکٹ لگانے کی بات کی حالانکہ ایک وقت وہ بھی تھا جب مسلم لیگ نواز صحافیوں کے ساتھ مل کر اس ایکٹ کے خلاف احتجاج کرتی تھی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ اگر کسی نے قومی سلامتی کے منافی کوئی بات کی تو اس پر تو پیکا ایکٹ کا نفاذ ہو سکتا ہے لیکن اتنی سی بات پر ایک صحافی کو نشانہ بنانا جلد بازی تھا۔
اس سے میڈیا کے لیے کوئی اچھا پیغام نہیں گیا۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ وہ کلپ پوری دنیا نے دیکھا ہے اور مریم نواز نے جو کہا صحافی نے اسے شیئر کر دیا۔
اس پر اسے ٹارگٹ کرنا زیادتی تھی۔
لاہور کے بھاٹی گیٹ کے باہر حال ہی میں ماں اور بچی کے گرنے کے واقعے کا حوالہ دیتے ہوئے سلمان غنی نے کہا کہ اس معاملے پر بھی عظمی بخاری نے بہت جلد اسے فیک واقعہ قرار دے دیا تھا۔
ان کے بقول اس معاملے میں عظمی بخاری زیادہ جذباتی ہو گئیں میں نہیں سمجھتا کہ اس میں ان کی کوئی بدنیتی تھی۔
یہ ایک جذباتی ردعمل تھا اسے صحافت کو تو کوئی نقصان نہیں پہنچے گا لیکن اس سے حکومت کی ساکھ خراب ہو گی۔
سلمان غنی کا کہنا تھا کہ صحافیوں کو بھی چاہیے کہ اگر کسی کی زبان پھسل گئی ہے یا بات کا مفہوم کچھ اور ہے تو اسے اچھالنے کے بجائے نظرانداز کریں۔

[54]
جوں جوں کرکٹ کا دورانیہ پھیلتا جاتا ہے بلے بازوں کا کردار بڑھتا جاتا ہے مگر جیسے ہی دورانیہ سمٹنے لگتا ہے بولرز کا کردار نمایاں ہونے لگتا ہے۔
آج کل ٹی ٹوئنٹی کرکٹ صرف چھکوں چوکوں ہی کے بل پر جیت کی ضمانت نہیں دیتی بلکہ <NUM> اوورز میں زیادہ وکٹیں حاصل کر جانے والی ٹیمیں عموما مقابلے کی درست سمت کھڑی نظر آتی ہیں۔
نیدرلینڈز کے خلاف اگرچہ فہیم اشرف کی انفرادی کارکردگی ہی بالآخر پاکستان کو بچا گئی مگر ان سے پہلے یہ پاکستان کی بولنگ کاوش تھی کہ ڈچ اننگز کو قدرے کمتر مجموعے تک محدود کرنے میں کامیاب رہی۔
پاکستان کی اس بولنگ کاوش کے مرکزی کردار سلمان مرزا تھے۔
مگر امریکہ کے خلاف پاکستانی تھنک ٹینک نے اپنے اسی مرکزی کردار کو الیون میں شامل نہیں کیا۔
اپنی تمام تر تکنیکی درستی کے باوجود یہ بہرحال ایک پیچیدہ فیصلہ تھا۔
پاکستان کے ڈریسنگ روم کلچر میں ایسا فیصلہ ایک مثبت رجحان معلوم پڑتا ہے جہاں ماضی میں ٹیم مینیجمنٹ عموما کھیل کی باریکیوں سے زیادہ میڈیائی و سوشل میڈیائی رجحانات پر دھیان دیتی آئی ہے۔
سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو کی پچ پیس کے لیے زیادہ موزوں نہیں تھی سو ہیڈ کوچ مائیک ہیسن اور کپتان سلمان آغا نے عثمان طارق کی حیرت کو سلمان مرزا کی مہارت پر ترجیح دینے کا فیصلہ کیا۔
ٹی ٹوئنٹی فرنچائز کرکٹ میں جیت کی دوڑ نے بہت سے نئے رجحانات کو جنم دیا ہے۔
ڈیٹا ان میں سے اہم ترین مگر مبہم ترین رجحان ہے۔
ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ <NUM> کے فائنل میچ کا آخری اوور اگر یاد کیجئے تو ڈیٹا وہاں کارلوس براتھویٹ کی بجائے بین سٹوکس کے حق میں تھا مگر کرکٹ کی طبیعت ڈیٹا کی پروا کیے بغیر اپنا جادو دکھا گئی۔
ڈیٹا کا تمغہ کسی ٹیم کے سینے پر تبھی جچ سکتا ہے اگر اس ڈیٹا کا سیاق و سباق بھی ساتھ ملحوظ نظر ہو۔
سیاق و سباق کے بغیر ڈیٹا کی تاثیر کسی عطائی کے نسخے سے بڑھ کر نہیں جو فائدہ تو شاید ہی دے مگر نقصان یقینی رہتا ہے۔
پاکستان کی خوش قسمتی ہے کہ اس کے تھنک ٹینک کا سربراہ ڈیٹا کو سیاق و سباق کے تحت پرکھنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
عثمان طارق کا خاصہ ہے کہ گیند پھینکنے سے پہلے ہی وہ بلے باز کو امتحان میں ڈال دیتے ہیں جب کریز کے بالکل باہر سے رن اپ لیتے ہوئے وہ اس کی نظروں کا ارتکاز توڑتے ہیں۔
جب بلے باز کی نظریں ان کا تعاقب کرتے ہوئے بالآخر امپائر کے بائیں کندھے کی سمت ٹھہرتی ہیں تو اچانک بولر بھی ٹھہر سا جاتا ہے۔
یہ ٹھہرا ہوا لمحہ بلے باز کی جان پر کسی عذاب سے کم نہیں ہوتا۔
<NUM> کے اولین ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جب سہیل تنویر نے اپنے منفرد بولنگ ایکشن سے جے سوریا کو کلین بولڈ کر دیا تو پویلین لوٹتے ہوئے سری لنکن لیجنڈ خود کو کوستے جا رہے تھے کہ آخر کیسے صرف ایک عجوبے بولنگ ایکشن نے انھیں الجھا کر ایک اوسط سی گیند کو ان کی وکٹ کا حق دار بنا دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں عثمان طارق مگر سپن کی ورائٹی کا بھی پورا ایک پٹارا لیے پھرتے ہیں۔
کبھی گگلی ہی دو الگ الگ زاویوں سے پھینک کر بلے باز کو چکرا دیتے ہیں تو کبھی وہ سیم کو ایسے زاویے سے حرکت دیتے ہیں کہ گیند بلے باز کے عین سامنے آ کر پچ میں ہی رک سی جاتی ہے اور بلے تک پہنچنے سے پہلے اپنی ساری رفتار کھو بیٹھتی ہے۔
پاکستانی بلے بازوں نے بھی انڈیا کے خلاف اہم ترین میچ سے پہلے اپنے دامن کے دھبے دھو لیے کہ بابر اعظم اپنے لیے طے کردہ کردار کے مطابق اننگز کو بڑھاتے نظر آئے جبکہ صاحبزادہ فرحان کی بے خوفی نے پاور پلے کے بعد بھی سکور بورڈ کو متحرک رکھا۔
ٹورنامںٹ کے پہلے دو دنوں میں تین سنسنی خیز مقابلے دیکھنے کو ملے جہاں نیدرلینڈز نے پاکستان کے اوسان خطا کیے تو وہیں امریکہ نے بھی انڈیا کو کچھ گڑبڑا سا دیا۔
اگلی شام جب نیپال نے بھی انگلینڈ کو لگ بھگ میچ سے باہر دھکیل ہی ڈالا تو امید اٹھی کہ جلد ہی کوئی بڑا اپ سیٹ ہو کر ہی رہے گا۔
امریکی الیون بھی اسی امید سے میدان میں اتری تھی کہ شاید دو برس پہلے ڈیلس میں رقم کی گئی تاریخ کولمبو میں بھی خود کو دہرائے گی۔
مگر کولمبو کی کنڈیشنز ڈیلس کے بالکل برعکس نکلیں اور انجریز کے شکار بولنگ اٹیک کو بھی سابق پاکستانی ٹیسٹ کرکٹر احسان عادل کی شمولیت زیادہ راس نہ آئی۔
پاکستان کے لیے یہ جیت نیٹ رن ریٹ میں بھی قدرے بہتری لائی ہے جو ٹورنامنٹ فارمیٹ کے تناظر میں نہایت اہم ثابت ہو سکتی ہے۔
چار روز پہلے اسی گراؤنڈ میں پاکستان نے ایک جیت پائی تھی جو پوائنٹس تو دے گئی مگر بہت خوشگوار نہیں تھی۔
منگل کی شام پاکستان نے کولمبو میں جو جیت پائی وہ نہ صرف تسلی بخش تھی بلکہ امید افزا بھی تھی۔
کولمبو میں کھیلے جانے والے میچ میں امریکہ نے پاکستان کے خلاف ٹاس جیت کر فیلڈنگ کا فیصلہ کیا تھا۔
پاکستان نے پہلے کھیلتے ہوئے <NUM> اوورز میں نو وکٹوں کے نقصان پر <NUM> رنز بنائے۔
صاحبزادہ فرحان نے <NUM> رنز کی اننگز کھیلی اور مین آف دی میچ قرار پائے۔
امریکہ کے خلاف میچ کے لیے پاکستانی ٹیم میں ایک تبدیلی کی گئی اور سلمان مرزا کی جگہ عثمان طارق کو ٹیم میں شامل کیا گیا تھا جنھوں نے اس میچ میں سب سے زیادہ تین وکٹیں حاصل کیں۔
یاد رہے پاکستان نے اپنے پہلے میچ میں نیدرلینڈز کو تین وکٹوں سے شکست دی تھی جبکہ امریکہ کو انڈیا کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
امریکہ کے خلاف پاکستان کا اغاز اچھا رہا تھا اور صائم ایوب اور صاحبزادہ فرحان کے درمیان <NUM> رنز کی اوپننگ شراکت داری قائم ہوئی تاہم اس موقع پر صائم ایوب <NUM> رنز بنا کر اؤٹ ہو گئے۔
اس کے بعد کپتان سلمان علی اغا کریز پر آئے مگر وہ بھی ایک رن بنا کر واپس چلے گئے۔
اس موقع پر فرحان اور بابر اعظم نے اننگز کو سنبھالا اور ایک اچھی شراکت قائم کی۔
صاحبزادہ فرحان نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز جبکہ بابر اعظم نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز کی اننگز کھیلی۔
بعد میں آنے والے بلے بازوں میں سے شاداب خان نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز بنا کر سکور <NUM> تک پہنچانے میں اہم کردار ادا کیا۔
امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک نے سب سے زیادہ چار وکٹیں حاصل کیں۔
جواب میں امریکہ کی جانب سے شبھم رانجانے ٹاپ سکورر رہے۔
انھوں نے <NUM> بالوں پر <NUM> رنز بنائے۔
اس کے علاوہ شایان جہانگیر <NUM> بالوں پر <NUM> رنز بنا کر نمایاں رہے۔
پاکستان کی جانب سے اپنا پہلا ٹی <NUM> کھیلنے والے عثمان طارق نے چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر تین وکٹیں حاصل کیں۔
اس کے علاوہ شاداب نے دو محمد نواز ابرار اور شاہین نے ایک ایک وکٹ حاصل کی۔
یاد رہے سنہ <NUM> کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دی تھی۔
پاکستان کی جیت کے بعد کئی صارفین اسی جانب اشارہ کرتے ہوئے یہ کہتے نظر آئے کہ شکر کریں اس مرتبہ کوئی اپ سیٹ نہیں ہوا۔
کئی صارفین کا یہ بھی ماننا ہے کہ پاکستان نے آج پچھلی ہار کا بدلہ لے لیا ہے۔
سوشل میڈیا پر صاحبزادہ فرحان اور بابر کی شراکت داری کا کافی چرچا ہے۔
صاحبزادہ فرحان نے محض <NUM> گیندوں پر اپنی ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کریئر کی نویں نصف سنچری مکمل کی۔
امیر حیات نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ صاحبزادہ فرحان کی یہ بہت شاندار اننگز ہے۔
انھوں نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز بنائے۔
ان کے پانچ چھکے اس اننگز کی نمایاں جھلک رہے۔
کچھ صارفین کا ماننا ہے کہ اس وکٹ پر <NUM> رنز باآسانی بن جانے چاہیے تھے اور کچھ بابر اعظم کی بعد یکے بعد دیگے آؤٹ ہونے والوں کے متعلق شکوہ کرتے نظر آئے کہ بابر کے بعد لائن ہی لگ گئی۔
سوشل میڈیا پر صارفین امریکی بالر شیڈلی وین شالک ویک کی بالنگ کو سراہ رہے ہیں۔
ایک صارف نے لکھا کہ یہ امریکہ کے شیڈلی وین شالک ویک کے کیریئر کی بہترین کارکردگی ہے۔
میچ کے آخری لمحات میں پاکستان کی وکٹیں یکے بعد دیگرے گر گئیں۔

[55]
اپنے نئے ہائی سکول میں اونگسا کی زندگی کا اغاز گھبراہٹ اور اکیلے پن کے احساس سے ہوا لیکن جب ان کی ملاقات سکول کی مقبول لڑکیوں میں سے ایک سن سے ہوئی تو تنہائی کا شکار اونگسا کو پہلی ہی نظر میں محبت ہو گئی۔
سن کے لیے اپنی محبت کے ان جذبات کے اظہار سے خوفزدہ اونگسا نے انسٹا گرام پر ارتھ کے فرضی نام سے سن کو دوستی کا پیغام بھیجا۔
انسٹاگرام پر سن کو یہ پیغام موصول ہونے کے بعد ایسا لگا کہ ان کا خفیہ مداح ارتھ کوئی لڑکا ہے۔
اونگسا پھر حقیقی زندگی میں بھی سن کی دوست بن جاتی ہیں اور فرضی نام ارتھ سے بھی ان لائن ان سے بات چیت جاری رکھتی ہیں۔
گہرے ہوتے تعلق کو دوسروں سے چھپانے کے جذباتی دباؤ کا مطلب ہے جوڑے میں جلد ہی علیحدگی ہو جائے گی لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
اونگسا روتے ہوئے کہتی ہیں کہ مجھے ڈر تھا کہ لوگ اپ پر تنقید کریں گے کہ میرے جیسی لڑکی کے ساتھ آپ نے تعلق قائم کیا۔
لیکن ایک خوشگوار ملاپ کے دوران سن مسکراتے ہوئے جواب دیتی ہیں کہ مجھے لوگوں کی نہیں صرف اپ کی پروا ہے۔
تھائی لینڈ کی ٹی وی ڈرامہ سیریز بیڈ بڈی میں ہم جنس پرست خواتین کو ہم جنس پرست مردوں کے کرداروں کے ساتھ شامل کرنا ایک تجربے کے طور پر شروع ہوا تھا لیکن اب یہ تجربہ ٹی وی ڈراموں کی ایک بالکل ہی نئی صنف میں ڈھل گیا ہے جو دنیا بھر میں مقبول ہو رہی ہے۔
گرلز لوو یعنی لڑکیوں کی محبت کے نام سے معروف ہونے والی ڈراموں کی یہ صنف اس وقت دنیا بھر کو ایشیا کی کامیاب ترین ثقافتی برامدات میں سے ایک ہے اور اس کی مالیت کا تخمینہ کروڑوں ڈالرز لگایا جا رہا ہے۔
تصویر کا ذریعہWasawat / انٹرٹینمنٹ کی دنیا میں یہ تحریک ایل جی بی ٹی کی نمائندگی کو نئی شکل دے رہی ہے اور عالمی سطح پر فین کلچر کو پھر سے متعین کر رہی ہے۔
گرلز لوو نے تھائی لینڈ کو اس تحریک کے مرکز میں لا کھڑا کیا ہے۔
تھائی پروڈکشن کمپنی جی ایم ایم ٹی وی کے نوپھارناچ چائیہ ومہون نے بی بی سی کو بتایا کہ ابتدا میں ہم اس بارے میں زیادہ پراعتماد نہیں تھے مگر پھر ایک ہدایتکار کے طور پر میں نے لڑکوں کی محبت والی کہانی میں لڑکیوں کا ایک جوڑا تجربے کے طور پر شامل کیا۔
اور تب ان لائن مداحوں میں اس جوڑے کی مقبولیت فیصلہ کن موڑ بن گئی۔
نوپھارناچ چائیہ ومہون کہتے ہیں کہ ہم نے دیکھا کہ ایک رجحان ابھر رہا ہے لوگ بامعنی انداز میں لڑکیوں کے بارے میں بات کر رہے تھے اور ایسی ڈرامہ سیریز کا مطالبہ کرنے لگے جس میں مرکزی کردار ہی خواتین ہوں۔
اور صارفین کے اس مطالبے پر جی ایم ایم ٹی وی نے نے اپنی پہلی مکمل گرلز لوو سیریز تیار کی۔
تصویر کا ذریعہNapasin / <NUM> ڈگریز ڈیٹ دی ورلڈ از ٹلٹڈ نامی اس سیریز کا مرکزی خیال اسی نام سے لکھے گئے ایک ناول سے لیا گیا ہے جس میں پانسا ملک اور پیٹرانائیٹ لوو نے بالترتیب اونگسا اور سن کے کردار ادا کیے ہیں۔
لیکن سنہ <NUM> میں جب یہ سیریز نشر ہوئی اس سے پہلے ہی ایک بڑا ٹی وی نیٹ ورک چینل تھری یہ رجحان بھانپتے ہوئے گیپ دی سیریز پنک تھیوری نشر کر رہا تھا۔
سات کروڑ کی ابادی والے ملک تھائی لینڈ میں مقبول ہونے والی گرلز لوو کی یہ پہلی سیریز تھی اور یوٹیوب پر اسے <NUM> کروڑ افراد نے دیکھا۔
ذرائع ابلاغ کا تجزیہ کرنے والے ادارے راکٹ میڈیا لیب کے مطابق سال ختم ہونے سے پہلے پہلے لڑکیوں کی محبت پر مبنی <NUM> سیریز تیار کی جا چکی تھیں جن میں خواتین کے <NUM> جوڑوں نے کام کیا تھا۔
اس کے بعد چین تائیوان فلپائن جاپان سنگاپور کمبوڈیا یہاں تک کہ امریکہ میں بھی گرلز لوو سیریز کی اداکاراؤں کو مداحوں سے ملوانے کے لیے کئی تقریبات منعقد کی گئیں جن میں رقم ادا کر کے شامل ہوا جا سکتا تھا۔
ماضی میں عالمی سطح پر خواتین میں محبت کی کہانیاں جس طرح پیش کی جاتی تھیں تھائی لینڈ کی سیریز میں پیش کی گئی کہانیاں ان سے مختلف ہیں اور ان کی مقبولیت کی ایک وجہ یہ بھی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں برطانیہ کے کنگز کالج لندن میں سکرین انڈسٹریز کی اسسٹنٹ پروفیسر ڈاکٹر ایوا چیوک ین لی بتاتی ہیں کہ عالمی سطح پر جو کہانیاں پیش کی جاتی تھیں ان میں ہم جنس پرست خواتین ہم جنس پرست مردوں یا دونوں جنسوں سے رجحان رکھنے والے کردار کسی نہ کسی المناک انجام سے دوچار ہوتے تھے یا اچانک ہی کہانی سے غائب کر دیے جاتے تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ جائزہ لیں تو دنیا بھر میں ٹیلی وژن پر خاتون کی خاتون سے محبت کی کہانیاں خاصی محدود ہیں یہاں تک کہ ہالی وڈ میں بھی۔
اور ہم سکرین پر اکثر دیکھتے ہیں کہ ہم جنس پرست خواتین کے کردار یا تو مار دیے گئے یا کسی ناخوشگوار اور المناک انجام سے دوچار ہوئے۔
یہ وہ ہے جسے ہم ڈیڈ لیزبیئن سنڈروم کہتے ہیں جس کے تحت سکرین پر ایل جی بی ٹی کرداروں کی زندگی المناک دکھائی جاتی ہے۔
لیکن تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیاں اس بیانیے کو بدل کر رکھ دیتی ہیں۔
ڈاکٹر لی کہتی ہیں کہ تھائی لینڈ میں گرلز لوو کی کہانیوں کو جو چیز منفرد بناتی ہے وہ یہ ہے عموما کرداروں کی زندگی زیادہ بھرپور انداز میں پیش کی جاتی ہے۔
جوڑے مشکلات کا سامنا تو کرتے ہیں لیکن زیادہ تر کہانیوں میں ان کا رشتہ عموما زیادہ اطمینان بخش اور خوشگوار ہوتا ہے اور کہانی کا انجام بھی اچھا ہوتا ہے۔
ڈاکٹر لی نے مزید بتایا کہ تھائی گرلز لوو سیریز کے مرکزی کردار عموما خاصے نسوانی ہوتے ہیں اگرچہ کچھ کی شخصیت مضبوط بھی ہوتی ہے۔
حقیقی زندگی میں ہم جنس پرست خواتین مختلف اجسام اور مختلف اقسام کی ہوتی ہیں اس لیے مجھے لگتا ہے کہ نمائندگی میں تنوع کے حوالے سے کچھ خدشات اب بھی موجود ہیں۔
تصویر کا ذریعہWasawat / برازیل سے تعلق رکھنے والی لوئیزا زی ان ڈراموں کی مداح ہیں۔
وہ بی بی سی نیو کو بتاتی ہیں کہ تھائی گرلز لوو پر مبنی ڈرامے دیکھتے ہوئے پہلی بار انھیں احساس ہوا کہ خواتین کے درمیان محبت کو ضمنی ہی نہیں مرکزی کہانی بھی بنایا جا سکتا ہے۔
جس طرح ان کا تعلق قائم ہوا جس طرح ان کے رشتے کی گہرائی مشکلات اور جذبات دکھائے گئے وہ سب بہت خوبصورت تھا۔
لوئیزا کہتی ہیں کہ کہانی کا خوشگوار انجام انھیں قبولیت کا احساس دلاتا ہے۔
ان کے مطابق تھائی گرلز لوو کے ڈراموں کا انجام ہمیشہ ہی خوشگوار ہوتا ہے۔
ہم اس بات پر خوش ہیں کہ ایسا ہوتا ہے کیونکہ ہمیں اس بات پر پریشان ہونے کی ضرورت نہیں ہوتی کہ ان کرداروں کو ختم کر دیا جائے گا یا ان کا انجام خوشگوار نہیں ہو گا۔
ہمیں معلوم ہوتا ہے کہ اخر میں ان کا ملن ہو جائے گا اور یہ بہت تسلی بخش ہے۔
بین الاقوامی سطح تک رسائی نے گرلز لوو ڈراموں کے رجحان کو مزید تقویت دی ہے۔
ایسی بہت سی سیریز یوٹیوب پر بھی دستیاب ہیں اکثر پر تو کئی زبانوں کے سب ٹائٹلز بھی موجود ہیں۔
اور یوں ان ممالک میں موجود مداحوں کے لیے رکاوٹیں ختم ہو جاتی ہیں جہاں ہم جنس پرستی سے متعلق مواد پر پابندی لگائی جاتی ہے جیسا کہ چین اور انڈونیشیا۔
حالیہ برسوں میں چین نے دسیوں ہزاروں ایسی ویب سائٹس اور سوشل میڈیا اکاؤنٹس بند کیے ہیں جن میں فحش غیر قانونی یا چین مخالف قرار دیا گیا مواد شامل تھا۔
نتیجتا ناظرین گرلز لوو کا غیر ملکی مواد زیادہ دیکھنے لگے۔
برطانیہ میں موجود ہدایتکار ریچل ڈیکس نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم جنس پرستی پر مبنی میری ایک فلم کسی بھی دوسرے ملک کے مقابلے پر سعودی عرب میں زیادہ دیکھی گئی۔
وہ ملک جہاں ہم جنس پرستی کے خلاف سخت قوانین ہیں وہاں کی کچھ خواتین کے لیے یہی ایک تائید ہے کہ ان کا جنسی رجحان ایک حقیقت ہے اور مثبت انداز میں دیکھا جا سکتا ہے۔
یہ فلمیں لوگوں کی مدد کرتی ہیں۔
کچھ مداحوں کا ماننا ہے کہ ایسے ڈراموں کا دکھایا جانا خاموشی سے تھائی معاشرے کے رویے بدل رہا ہے۔
رانوکا سونگ موانگ گرلز لوو کا فین پیچ چلاتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ایسے ڈراموں کی صنف پر ان کی والدہ کا ردعمل عمومی سا تھا انھوں نے کہا تھا کہ مجھے سیریز دی سیکرٹ اف اس پسند ہے وہ ڈاکٹر سیریز کی مرکزی کردار خوب صورت ہے۔
لیکن تھائی لینڈ پہلے ہی ایشیا کے ان ازاد خیال ممالک میں شامل ہے جہاں ایک ہی جنس کے تعلقات روز مرہ کی معاشرتی زندگی میں قبول کیے جاتے ہیں۔
مثال کے طور پر تائیوان اور نیپال کی طرح یہاں بھی مساوی شادی کا قانون موجود ہے۔
فلپائن میں ایل جی بی ٹی جوڑوں کے کھلے عام ساتھ رہنے کی قبولیت بڑھتی جا رہی ہے۔
لیکن رومن کیتھولک چرچ جو فلپائنی معاشرے میں اہم کردار ادا کرتا ہے ہم جنس شادی کا سخت مخالف ہے۔
ملائیشیا انڈونیشیا اور برونائی جیسے دیگر ممالک جہاں ہم جنس تعلقات کے لیے قبولیت کم ہے وہاں بھی نمایاں رکاوٹیں ہیں۔
مثال کے طور پر برونائی میں مرد سے مرد کے جنسی تعلقات کی سزا موت ہے۔
اگرچہ یہ ملک اب کسی بھی جرم پر لوگوں کو پھانسی نہیں دیتا۔
گرلز لوو ڈراموں کی کچھ کہانیاں تعصب سے براہ راست ٹکراتی ہیں۔
پوائزنس لوو نامی ڈرامے کی مرکزی کرار پیٹ اپنی محبوبہ پریم کے والدین سے التجا کرتی ہیں کہ انھیں تعلق قائم رکھنے کی اجازت دیں لیکن پریم کے والد انھیں یہ تعلق ختم کرنے کا حکم دیتے ہیں۔
پریم کے والدین کو امی اور ابو پکارتے ہوئے پیٹ کہتی ہیں کہ ہماری محبت سچی اور پاک ہے۔
پریم کے والد جواب میں کہتے ہیں مجھے باپ کہنے کی جرات نہ کرنا مجھے نفرت محسوس ہو رہی ہے۔
تاہم اونگسا اور سن کی محبت زیادہ پائیدار رہتی ہے اور مداحوں کو ایک خوشگوار انجام واضح دکھائی دیتا ہے۔
جب سن پوچھتی ہیں کہ اگر انھیں ایک سال تک ایک دوسرے سے دور رہنا پڑا تو وہ جدائی کے دن کیسے کاٹیں گی اونگسا جواب دیتی ہیں چاہے ہم کتنے ہی نوری سال کی دوری پر کیوں نہ چلے جائیں ہمیں کچھ نہیں ہو گا۔
اخر میں ہمارے ستارے پھر سے ہمیں ملا دیں گے۔
کیوں کہ زمین کا مقدر ہی یہ ہے کہ وہ سورج کے ساتھ رہے۔

[56]
تصویر کا ذریعہGelsenkirchen اسے جرمنی کی حالیہ تاریخ کی سب سے حیران کن بینک ڈکیتی قرار دیا گیا ہے۔
کرسمس کے فورا بعد ایک پر سکون ویک اینڈ پر چوروں کا ایک گروہ ملک کے مغربی قصبے گلیزن کیرچن میں واقع ایک بینک کی دیوار میں ایک بڑی ڈرل مشین سے سوراخ کر کے اندر داخل ہونے میں کامیاب ہوا۔
انھوں نے تین ہزار سے زیادہ لاکرز لوٹ لیے اور کروڑوں یورو لے کر فرار ہو گئے۔
اس واردات کو ایک مہینے سے زیادہ کا وقت گزر چکا ہے لیکن پولیس اب تک کوئی گرفتاری نہیں کر سکی ہے۔
بینک کے کچھ کسٹمرز کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں اپنی زندگی بھر کی تمام جمع پونجی اور قیمتی خاندانی زیورات کھو دیے ہیں۔
یہ تمام لوگ بہت غصے اور صدمے کا شکار ہیں۔
ایسا لگتا ہے جیسے لوگ اداروں پر اعتماد کھو رہے ہیں۔
یہ کیس کئی مشکل سوالات کو جنم دے رہا ہے اور ان میں سے کچھ کو مغربی جرمن ریاست نورڈرائن ویسٹ فالن کے وزیر داخلہ ہربرٹ روئل نے واضح طور پر بیان کیا ہے۔
کسی کو کیوں معلوم نہ ہو سکا کہ بینک کے اندر کیا ہو رہا ہے؟
کیا یہ کوئی اندرونی سازش تھی؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کسی نے ڈرل مشین کی آواز کیوں نہیں سنی اور چوروں کو یہ کیسے معلوم تھا کہ تجوری کہاں موجود ہے؟
کیا بینک کا سکیورٹی سسٹم اتنا کمزور تھا؟
تصویر کا ذریعہGelsenkirchen بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس علاقے میں اب پولیس عینی شاہدین سے اپیل کر رہی ہے کہ وہ سرکاری اہلکاروں کے ساتھ معلومات شیئر کریں۔
تحقیقاتی ٹیم کا ماننا ہے کہ چورغالبا بیور کے علاقے میں واقع ایک کثیر المنزلہ عمارت کے ذریعے اسپارکاسے سیونگز بینک میں داخل ہوئے تھے۔
تحقیقاتی ٹیم کا خیال ہے کہ چوروں نے شاید کار پارکنگ اور بینک کے درمیان موجود دروازے کے ساتھ چھیڑ چھاڑ کی تھی۔
عام حالات میں یہ دروازہ باہر سے نہیں کھل سکتا لیکن چوروں نے یہ یقینی بنایا کہ یہ دروازہ صحیح طرح بند نہ ہو جس کے بعد انھیں کار پارکنگ سے بینک کی عمارت تک بلا رکاوٹ رسائی حاصل ہو گئی۔
پولیس کا ماننا ہے کہ وہاں سے چوروں نے کئی سکیورٹی سسٹمز کو ناکارہ بنایا اور بینک کے تہہ خانے میں تجوری کے ساتھ واقع ایک کمرے تک پہنچ گئے۔
انہوں نے اس کمرے میں ڈرل مشین نصب کی اور دیوار میں <NUM> سینٹی میٹر چوڑا سوراخ کیا جس کے بعد وہ وہاں پہنچنے میں کامیاب ہو گئے جہاں لاکرز رکھے گئے تھے۔
حکام کے مطابق یہ واردات غالبا ہفتہ <NUM> دسمبر اور پیر <NUM> دسمبر کے درمیان ہوئی ہوگی۔
ان کا خیال ہے کہ چور تجوری تک پہنچنے سے کچھ دیر پہلے تقریبا پکڑے جانے کے قریب تھے لیکن ایسا نہ ہو سکا۔
گلیزن کیرچن میں <NUM> دسمبر کو صبح چھ بجے کے فورا بعد فائر بریگیڈ اور ایک نجی سیکیورٹی کمپنی کو بینک میں نصب آگ کے الارم سے وارننگ موصول ہوئی تھی جو ممکن ہے چوروں کے سبب جاری ہوئی ہو۔
پولیس کے بیان کے مطابق <NUM> دسمبر کو صبح سوا چھ بجے پولیس اور <NUM> فائر فائٹرز بینک پہنچے تھے لیکن انہیں کوئی ایسی چیز نظر نہیں آئی جو کسی قسم کے نقصان کی نشاندہی کرتی ہو۔
ہربرٹ روئل نے انکشاف کیا کہ فائر الارم کی وارننگ تجوری کے اندر سے آئی تھی۔
مگر فائر فائٹرز اندر داخل نہیں ہو سکے تھے کیونکہ دروازے کا شٹر بند تھا۔
روئل نے کہا کہ فائر فائٹرز کو نہ دھواں نظر آیا نہ آگ کی بو محسوس ہوئی اور نہ ہی کوئی نقصان دکھا اس لیے انھوں نے نتیجہ اخذ کیا کہ یہ جھوٹا الارم تھا جو ان کے مطابق غیر معمولی بات نہیں تھی۔
انہوں نے ریاستی اسمبلی کی ایک کمیٹی کو بتایا کہ اس وقت پولیس کو بینک کی تلاشی لینے کے اختیارات حاصل نہیں تھے کیونکہ یہ معاملہ فائر بریگیڈ کے دائرہ کار میں آتا تھا۔
ان کے مطابق پولیس کو تلاشی لینے کے لیے وارنٹ درکار ہوتا ہے۔
اندر داخل ہونے کے بعد چوروں نے تقریبا تمام <NUM> لاکرز کھولے اور نقدی سونا اور زیورات لے کر فرار ہو گئے۔
ریاستی وزیر داخلہ کا کہنا ہے کہ بینک کے کمپیوٹر سسٹمز کے مطابق پہلا لاکر <NUM> دسمبر کو صبح <NUM> <NUM> پر توڑا گیا اور آخری <NUM> <NUM> پر یہ واضح نہیں کہ آیا چوروں نے صرف چار گھنٹوں میں سارے لاکر کھول لیے یا پھر ٹیکنالوجی کی مدد سے ڈیٹا کو خراب کیا گیا تھا۔
عینی شاہدین نے بعد میں پولیس کو بتایا کہ انہوں نے <NUM> دسمبر کی رات کو کار پارکنگ کی سیڑھیوں پر کئی افراد کو بڑے بیگ اٹھائے ہوئے دیکھا تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ انھیں یہ نہیں معلوم کہ بینک سے کتنی مالیت کا سامان چوری ہوا ہے لیکن جرمن میڈیا کا اندازہ ہے کہ چور تقریبا <NUM> ملین یورو <NUM> ارب <NUM> کروڑ پاکستانی روپے سے زیادہ کا سامان لوٹ کر فرار ہوئے ہیں۔
پولیس نے بعد میں کار پارکنگ میں نصب سکیورٹی کیمروں سے لی گئی تصاویر اور ویڈیو جاری کیں جن میں چہروں پر نقاب ڈالے ہوئے افراد اور دو گاڑیاں نظر آئیں ایک سیاہ آوڈی آر ایس سکس اور ایک سفید مرسڈیز دونوں پر جعلی نمبر پلیٹیں لگی ہوئی تھیں۔
اس چوری کا پتا <NUM> دسمبر تک نہیں لگ سکا تھا۔
جب پیر کی صبح <NUM> <NUM> پر ایک اور فائر الارم بجا اور فائر فائٹرز دوبارہ بینک پہنچے تو وہاں افراتفری کے مناظر نظر آئے۔
ہربرٹ روئل نے کہا کہ وہاں منظر بالکل کچرے کے ڈھیر جیسا لگ رہا تھا فرش پر پانچ لاکھ سے زیادہ اشیا بکھری ہوئی تھیں یہ وہی سامان تھا جو لاکرز کے اندر موجود تھا اور اسے چور پیچھے چھوڑ گئے تھے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ بہت سی اشیا کو نقصان پہنچا ہے کیونکہ چوروں نے ان پر پانی اور کیمیکلز پھینکے تھے۔
اس کے بعد سے حکام نہایت محنت سے ملبے میں سراغ تلاش کر رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ کون سی چیز کس کی ہے۔
جیسے ہی ڈکیتی کی تفصیلات منظر عام پرآئیں تقریبا <NUM> کسٹمرز اسپارکاسے بینک کے باہر جمع ہوگئے اور اندر جانے کی اجازت کا مطالبہ کیا۔
تصویر کا ذریعہGelsenkirchen اس وقت پولیس کی گاڑیاں وہاں پہنچیں اور داخلی راستے کو محفوظ کیا گیا۔
<NUM> سالہ جوآخم الفریڈ ویگنر کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس واردات میں صرف لاکھوں روپے کا سونا ہی نہیں کھویا بلکہ وہ ان زیورات سے بھی ہاتھ دھو بیٹھے جو ان کے والد دادا اور دادی کے تھے۔
انہوں نے اپنے اپارٹمنٹ میں ہونے والی متعدد چوری کی وارداتوں کے بعد بینک میں ایک لاکر کرائے پر لیا تھا یہ سوچ کر کہ ان کی قیمتی اشیا یہاں محفوظ رہیں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ چوری کی واردات کا سن کر میں غصے سے رو پڑا۔
بینک کا کہنا ہے کہ سکیورٹی باکسز کے اندر موجود سامان عموما بیمہ شدہ ہوتا ہے فی باکس انشورنس <NUM> ہزار تین سو یورو ہوتی ہے۔
جوآخم الفریڈ ویگنر ان پہلے افراد میں سے ایک ہیں جنھوں نے بینک کے خلاف مقدمہ دائر کیا ہے اور وہ اپنے نقصان کا ہرجانہ مانگ رہے ہیں۔
ان کے وکیل ڈینیئل کولمان نے چوری کی وجہ ناقص سیکیورٹی کو قرار دیا ہے۔
ایک اور کسٹمر نے چار لاکھ یورو میں اپنا فلیٹ فروخت کیا تھا اور اپنی ریٹائرمنٹ کے فنڈ کے طور پر رقم بینک میں جمع کروائی تھی۔
بینک کا کہنا ہے کہ وہ خود بھی اس جرم کا شکار بنا ہے اور اس کے مطابق اس کی عمارت جدید اور تسلیم شدہ ٹیکنالوجی کے تحت محفوظ تھی۔
کچھ کسٹمرز کے پاس اپنے لاکرز میں موجود سامان کی باقاعدہ رسیدیں ہیں جبکہ کچھ کے پاس نہیں ہیں۔
تصویر کا ذریعہGelsenkirchen ہربرٹ روئل کا کہنا ہے کہ خود اسپارکاسے بینک کو بھی نہیں معلوم کہ ان باکسز میں کیا تھا کیونکہ ان میں ہر شخص جو چاہے رکھ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس واردات سے لوگوں کو پہنچنے والے نفسیاتی صدمے کو بھی کم نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہمیں متاثرین کی مدد کرنی چاہیے۔
بہت سے لوگوں کے لیے صرف یہ قیمتی اشیا کا نقصان نہیں بلکہ اس سے ان کے احساس تحفظ پر بھی اثر پڑا ہے۔
پولیس چیف ٹم فرومائر نے کہا کہ وہ نارتھ رائن ویسٹ فیلیا کی تاریخ کے سب سے بڑے کیس میں سے ایک کو حل کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ میرا محکمہ اور اس کے تمام ملازمین اس کیس کی سنگینی سے پوری طرح آگاہ ہیں۔
مالی نقصان بے یقینی اور مایوسی بہت گہری ہے۔

[57]
اچھا چلتا ہوں دعاؤں میں یاد رکھنا میرے ذکر کا زباں پہ سواد رکھنا۔
ہماری نسل نے خوشی کے لمحے ہوں یا غم کی راتیں جن آوازوں کے ساتھ جینا سیکھا ہے ان میں انڈیا کے اریجیت سنگھ بھی شامل ہیں۔
لیکن وہ سریلی اور درد بھری آواز جس کے ساتھ ہم گذشتہ <NUM> برسوں سے جڑے ہوئے ہیں۔
ذرا سوچیے اگر وہی شخص ایک دن اچانک یہ اعلان کر دے کہ وہ اب بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہیں گائے گا تو دل پر کیا گزرتی ہے؟
انڈیا کے معروف گلوکار اریجیت سنگھ نے اعلان کیا ہے کہ وہ اب سے بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا گانا نہیں گائیں گے۔
انسٹاگرام اور فیس بک پر اریجیت سنگھ کے اس اعلان نے کروڑوں مداحوں کے دل اداس کر دیے ہیں۔
اور سچ یہ ہے کہ ہم ابھی اس بریک اپ سونگ کے لیے تیار نہیں تھے۔
تصویر کا ذریعہinstagram/ انھوں نے اپنے سوشل میڈیا پر لکھا ہیلو آپ سب کو نیا سال مبارک ہو۔
میں اپنے تمام سامعین کا شکریہ ادا کرنا چاہتا ہوں جنھوں نے مجھے اتنے سال بے انتہا محبت دی۔
میں کہنا چاہتا ہوں کہ اب میں بطور پلے بیک سنگر کوئی نیا کام نہیں لوں گا۔
میں اسے یہیں ختم کر رہا ہوں۔
یہ بہت خوبصورت سفر رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اریجیت سنگھ نے محض <NUM> برس کی عمر میں پلے بیک سنگنگ سے کنارہ کشی کا اعلان کیا ہے۔
کسی فنکار کا اپنے کیریئر کے عروج پر یوں اچانک ریٹائرمنٹ کا اعلان نہ صرف اس کے ساتھیوں اور حریفوں کے لیے حیران کن ہوتا ہے بلکہ اس کے مداحوں کو بھی افسردہ کر دیتا ہے۔
بالی ووڈ سنگر اریجیت سنگھ نے جب منگل کی شام اچانک سوشل میڈیا پوسٹ کے ذریعے اعلان کیا کہ وہ پس پردہ گلوکاری یعنی پلے بیک سنگنگ نہیں کریں گے تو یہ خبر ان کے چاہنے والوں کے لیے انتہائی تکلیف دہ ثابت ہوئی۔
اس سے متعلق ان کے فینز نے سوشل میڈیا پر کیا کہا اور ان کے فیصلے نے کس طرح سے لوگوں کو افسردہ کیا اس کے بارے میں تو ہم آگے چل کر بات کریں گے مگر اس خبر کے سامنے آنے کے بعد جو سوال سب سے زیادہ کیا جانے لگا وہ یہ تھا کہ آخر اریجیت نے ایسا کیوں کیا؟
کیوں اب ان کے چاہنے والے ان کی آواز بطور پلے بیک سنگر کے نہیں سن پائیں گے؟
انڈیا کے مقبول ترین گلوکاروں میں سے ایک پلے بیک سنگنگ کی دنیا میں ایک جانا پہچانا نام اریجیت سنگھ نے کئی سپر ہٹ گانوں کو اپنی آواز دی۔
تاہم اریجیت سنگھ نے یہ بھی لکھا کہ موسیقی سے ان کی وابستگی برقرار رہے گی اور وہ موسیقی ترتیب دیتے رہیں گے۔
لیکن اریجیت سنگھ نے پلے بیک سنگنگ چھوڑنے کے فیصلے کا اعلان کیوں کیا جس نے انہیں صرف <NUM> سال کی عمر میں نہ صرف ملک بلکہ دنیا بھر میں پہچان دی؟
بی بی سی نے اریجیت سنگھ کے فیصلے متعلق ان کے کچھ قریبی لوگوں سے بات کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ انھوں نے یہ فیصلہ کیوں کیا ہے۔
اریجیت نے انوراگ باسو کی کئی فلموں جیسے برفی جگا جاسوس لوڈو میٹرو ان دنوں کے گانے گائے اور ان فلموں کے کچھ گانے بڑے ہٹ ثابت ہوئے۔
انوراگ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ دنیا بھر کے لوگ چاہے اس بات پر حیرت میں پڑ گئے ہوں لیکن مجھے ان کے اس فیصلے پر ذرا بھی حیرت نہیں ہوئی۔
میں ایک عرصے سے جانتا ہوں کہ اریجیت آخر کس قدر باصلاحیت شخص ہیں اور سنگنگ کے علاوہ زندگی میں بہت کچھ کرنے کی خواہش رکھتے ہیں۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ مجھے معلوم ہے کہ اریجیت سنگھ کو فلمیں بنانے کا جنون کی حد تک لگاؤ ہے۔
جب میں فلم برفی بنا رہا تھا اس وقت بھی اریجیت نے مجھے اپنے اسسٹنٹ کے طور پر کام دینے کی درخواست کی تھی۔
وہ سکول کھولنے اور بچوں کے ساتھ زیادہ وقت گزارنے کی خواہش بھی رکھتے ہیں۔
ان کے اور بھی کئی منصوبے ہیں جن سے ہمیں ان کا الگ روپ دیکھنے کو ملے گا۔
بی بی سی نیوز کو باوثوق ذرائع سے اس بات کا علم ہوا ہے کہ اریجیت سنگھ ایک ڈائریکٹر کے طور پر اپنی پہلی ہندی فلم پر کام شروع کر چکے ہیں۔
یہ ایک جنگل ایڈونچر فلم ہوگی اور اس میں نوازالدین صدیقی مرکزی کردار میں نظر آئیں گے۔
فی الحال اس فلم کی شوٹنگ شانتی نکیتن میں جاری ہے۔
اس فلم کو اریجیت سنگھ اور ان کی اہلیہ کوئل سنگھ نے مشترکہ طور پر لکھا ہے۔
انوراگ باسو کہتے ہیں کہ اریجیت کو فلم میکنگ کا علم ہے وہ جانتے ہیں کہ کس اداکار سے کیا کام لینا ہے۔
اریجیت سنگھ نے اپنے ابتدائی کیریئر میں مشہور موسیقار پریتم کو کچھ وقت کے لیے اسسٹ کرکے موسیقی کی باریکیوں کو سیکھا۔
پریتم کی میوزک ڈائریکشن میں انھوں نے فلم برفی یہ جوانی ہے دیوانی جگا جاسوس تماشہ اے دل ہے مشکل اور برہماستر کے گانے گائے جو بے حد ہٹ ثابت ہوئے۔
دونوں کی جوڑی کو بے حد کامیاب مانا جاتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے پریتم کے علاوہ بطور میوزک ڈائریکٹر شنکراہسان لوئے وشال شیکھر متھن مونٹی شرما جیسے موسیقاروں کے ساتھ بھی کام کیا۔
بالی ووڈ میں اپنے گانوں مختلف انداز اور سادہ طبیعت ہونے کی وجہ سے بہت کم وقت میں ایک خاص مقام حاصل کرنے والے اریجیت سنگھ اپنا زیادہ تر وقت ممبئی میں نہیں بلکہ مغربی بنگال کے علاقے مرشدآباد میں گزارتے ہیں۔
مرشد آباد میں ہی وہ اپنی اہلیہ کوئل اور دو بیٹوں کے ساتھ رہتے ہیں اور وہیں سے چند سال پہلے قائم کی گئی اپنی میوزک کمپنی اور فلم پروڈکشن ہاؤس کو بھی چلاتے ہیں۔
انھوں نے اپنے آبائی شہر مرشدآباد میں واقع گھر میں ایک ریکارڈنگ سٹوڈیو بنا رکھا ہے اور گذشتہ کچھ عرصے سے وہیں سے اپنے گانے ریکارڈ اور کمپوز کر رہے ہیں۔
حال ہی میں موسیقار جوڑی سلیم سلیمان کے سلیم مرچنٹ نے اسی سٹوڈیو میں جا کر اریجیت سنگھ کی آواز میں ایک گانا ریکارڈ کیا۔
سلیمان کہتے ہیں کہ فلم میکنگ اریجیت کا ایک پرانا خواب ہے جس پر اب وہ مکمل توجہ دینا چاہتے ہیں۔
وہ بہت ہی پرعزم شخصیت ہیں اور میں ان کے اس فیصلے کی بہت عزت کرتا ہوں۔
اریجیت سنگھ ستیاجیت رے کے سینما سے بے حد متاثر رہے ہیں اور چند سال پہلے انھوں نے اپنے موسیقی کے استاد راجندر پرساد ہزارے کی زندگی پر بنگلہ زبان میں ایک فلم کی پروڈکشن اور ہدایت کاری کی تھی۔
ان کے خاندانی دوست اور مرشدآباد میں رہنے والے انیلاوا چٹرجی بتاتے ہیں کہ اس وقت اریجیت ایک ہندی اور ایک بنگلہ فلم بنانے میں مصروف ہیں اور دونوں فلموں کی شوٹنگ مغربی بنگال کے مختلف حصوں میں ہو رہی ہے۔
انیلاوا چٹرجی مزید کہتے ہیں کہ اریجیت جتنا جنونی گلوکار اور موسیقار ہیں اتنے ہی رحم دل انسان بھی وہ مقامی سطح پر ضرورت مند لوگوں کی مدد کرنے میں ہمیشہ پیش پیش رہتے ہیں۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ اریجیت کی انسٹاگرام اور فیس بک پوسٹ پر لاکھوں افراد نے اپنے جذبات کا اظہار کیا اور ان سے پلے بیک سنگنگ نہ چھوڑنے کو کہا ہے۔
ایک صارف نے ان کی ریٹائرمنٹ کی پوسٹ پر لکھا آپ کی آواز صرف موسیقی نہیں تھی۔
یہ ہمارے دل ٹوٹنے کے لمحوں پہلی محبتوں اور ہر احساس کا ساؤنڈ ٹریک تھی۔
کئی افراد نے اس پوسٹ کے نیچے ٹوٹے ہوئے دل بنائے اور بیشتر نے لکھا ہے کہ ان کا دل اتنا دکھی ہے کہ وہ اس پوسٹ کو لائک نہیں کر سکتے۔
تاہم بہت سے لوگوں کا یہ بھی ماننا ہے کہ اب وہ ہر قسم کی پابندیوں سے آزاد ہو کر ایک نئے روپ میں نظر آئیں گے۔
سوشل میڈیا پر ہزاروں افراد اریجیت کے گانوں کے گانے پوسٹ کرتے ہوئے انھیں خوبصورت الفاظ میں خراج تحسین پیش کر رہے ہیں۔
ایک صارف نے انھیں خراج تحسین پیش کرتے ہوئے لکھا اگر لیجنڈز ریٹائر ہو بھی جائیں تو ان کی آوازیں کبھی ریٹائر نہیں ہوتیں۔
ایک اور صارف نے اس حوالے سے لکھا وہ آواز جس نے نسلوں کو شکل دی اب احترام کے ساتھ رخصت لے رہی ہے۔
موسیقی یادوں اور جادو دکھانے کے لیے شکریہ۔
لیجنڈز کبھی ریٹائر نہیں ہوتے وہ ہر اس سر میں ہمیشہ زندہ رہتے ہیں جو وہ ہمیں سنا گئے۔
ایک صارف نے تبصرہ کیا کچھ آوازیں ہماری زندگی کا حصہ بن جاتی ہیں۔
اریجیت سنگھ آپ نے ہمیں صرف موسیقی نہیں دی آپ نے ہمیں جذبات یادیں اور مشکل دنوں میں سہارا دیا۔
آپ جو بھی راستہ چنیں میرے دل میں آپ کے لیے احترام ہمیشہ قائم رہے گا۔
پلے بیک ہو یا نہ ہو آپ ہمیشہ میرے دل کی آواز رہیں گے۔
جہاں بہت سے مداح ان کے اس فیصلے کے پیچھے وجہ جاننے کے لیے بے چین ہیں وہیں ہزاروں مداح ان کے اب تک کے موسیقی کے سفر پر ان کا شکریہ بھی ادا کر رہے ہیں۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ ایک مداح نے ان کی آواز میں ساحر لدھیانوی کی غزل کے چند مصرعے لکھے۔
ایک صارف نے لکھا <NUM> کے شروع ہوتے ہی اس جھٹکے کی توقع نہ تھی۔
فلم فیئر نے اپنے تبصرے میں لکھا ہے دنیا آپ کی آواز کے بغیر اتنی حسین نہیں رہے گی۔
مغربی بنگال کے مرشد آباد میں پیدا ہونے والے اریجیت سنگھ نے ہندی اور بنگالی کے علاوہ مراٹھی سمیت کئی دیگر انڈین زبانوں میں گانے گائے ہیں۔
ان کے بالی ووڈ گلوکاری کیرئیر کا آغاز <NUM> میں فلم مرڈر ٹو سے ہوا۔
اس فلم کا دل سنبھل جا ذرا۔
پھر محبت کرنے چلا ہے تو آج بھی انتہائی مقبول گانا ہے۔
عاشقی ٹو کا یہ گانا اریجیت کے سب سے پسندیدہ گانوں میں شمار ہوتا ہے۔
انھوں نے حال ہی میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو کے گانے گھر کب آؤ گئے کو بھی اپنی آواز دی ہے جس کا آج کل کافی چرچا ہے۔
انھوں نے وشال بھردواج کی ہدایت کاری میں بننے والی فلم او رومیو کا گانا ہم تو تیرے ہی لیے تھے۔
بھی گایا ہے جو اگلے ماہ ریلیز ہونے جا رہی ہے۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ <NUM> میں دی میوزک پوڈ کاسٹ کو انٹرویو دیتے ہوئے جب ان سے میوزک لیبلز کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے کہا کہ وہ اپنے کام میں انصاف سے کام لیتے ہیں اور یہ کہ سارا کاروبار فنکاروں کی وجہ سے ہی چلتا ہے۔
ان کا کہنا تھا فنکار اپنی زندگی میں اتنے پریکٹیکل نہیں ہوتے جتنے پریکٹیکل بزنس مین ہوتے ہیں۔
کاروبار مکمل طور پر اس بات پر منحصر ہوتا ہے کہ فنکار کیا کر رہا ہے۔
لہذا اگر ہر کسی کو لگتا ہے کہ کوئی چیز منصفانہ نہیں ہے تو اس میں ضرور کچھ ہے۔
فلمسازوں اور پروڈیوسرز کے بارے میں پوچھے گئے سوال پر ان کا کہنا تھا کہ انھیں کچھ چیزوں کے بارے میں واضح ہونا چاہیے یا تو کام کروائیں اور انھیں معاوضہ دیں یا انھیں بالکل کام نہ دیں کیونکہ انڈسٹری میں بہت سے لوگ ایسے ہیں جن کو اتنی تنخواہ نہیں ملتی جتنا وہ کام کرتے ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس شہر کا دورہ کرنے میں سب سے زیادہ لطف اندوز ہوتے ہیں تو اس نے ایمسٹرڈیم کا نام لیا۔
اس پوڈ کاسٹ کے دوران ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس قسم کے فنکار کے ساتھ کام کرنا چاہیں گے۔
اس سوال پر انھوں نے کہا کہ میں ایرک کلاپٹن یا جسٹن ٹمبرلیک کے ساتھ کچھ کرنا چاہوں گا۔
انھوں نے جان مائر اور ہنس زیمر کا نام بھی لیا۔
اریجیت کا کہنا تھا کہ اس فہرست میں بہت سے نام ہیں۔
ان کا یہ بھی کہنا تھا کہ کولڈ پلے کے ساتھ کام کرنا ان کا خواب ہے۔
جب اریجیت سے پوچھا گیا کہ وہ کن فنکاروں کو سنتے ہیں تو انھوں نے لیزی میکالپائن استاد امیر خان اور پنڈت ہری پرساد چورسیا کا نام لیا۔
ان کا کہنا تھا کہ انھیں انڈین کلاسیکی موسیقی سن کر لطف آتا ہے۔
اریجیت سنگھ نے ایک بار ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ ان کا پسندیدہ آلہ تانپورہ ہے۔
انھوں نے اسے موسیقی کی تاریخ کا سب سے بڑا آلہ قرار دیا۔
اریجیت سنگھ خود کو مدھوبالا کا بہت بڑا مداح کہتے ہیں۔
ریڈیو مرچی کو انٹرویو دیتے ہوئے انھوں نے کہا کہ جب میں بچپن میں چتراہار اور رنگولی دیکھتا تھا تو اس کے گانے سب سے زیادہ سنتا تھا۔

[58]
تصویر کا ذریعہAFP بی بی سی کی اس انٹرایکٹو گیم کوآپ یہ جاننے کے لیے استعمال کر سکتے ہیں کہ آپ اپنے پسندیدہ کرکٹرز کے بارے میں کتنا جانتے ہیں۔
اپنے کھلاڑی کا حریف سے موازنہ کریں۔

[59]
امریکی ریاست ٹیکساس میں ایک ڈیلیوری ڈرون عمارت سے ٹکرا گیا۔
اس واقعے میں کسی کے زخمی ہونے کی رپورٹ نہیں۔

[60]
پاکستان میں بجلی کے شعبے کے نگران ادارے نینشنل الیکڑک ریگولیٹری اتھارٹی نیپرا نے سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ سے نیٹ بلنگ کے نظام کے قواعد میں ترمیم کرتے ہوئے اعلان کیا ہے کہ جو صارفین سابقہ قواعد کے تحت روف ٹاپ سولر سسٹم نصب کر چکے ہیں انھیں موجودہ معاہدوں کی مدت مکمل ہونے تک پرانے طریقہ کار کے تحت بل بھیجے جائیں گے۔
نیپرا نے ترمیمی قواعد میں کہا ہے کہ موجودہ صارفین پر ان معاہدوں کی مدت کے خاتمے کے بعد نئے قواعد کا اطلاق ہو گا۔
واضح رہے کہ اٹھ فروری کو نیپرا نے پاکستان کے تقریبا ایک دہائی پرانے نیٹ میٹرنگ نظام کو ختم کر کے نیٹ بلنگ کا نظام متعارف کرایا گیا تھا۔
نیٹ میٹرنگ کے تحت سولر صارفین اپنے اضافی یونٹس کو ایک کے بدلے ایک کی بنیاد پر ایڈجسٹ کر سکتے تھے۔
تاہم نیٹ بلنگ کے تحت بجلی کمپنیاں اضافی بجلی کو قومی اوسط قیمت یعنی تقریبا <NUM> سے <NUM> روپے فی یونٹ کے حساب سے خریدیں گی جبکہ گرڈ سے لی جانے والی بجلی پر تقریبا <NUM> سے <NUM> روپے فی یونٹ تک کے ریٹیل ٹیرف لاگو ہوں گے۔
نیپرا کی جانب سے نیٹ بلنگ کے نظام کے بعد سولر صارفین اور توانائی ماہرین کی جانب سے سخت ردعمل دیکھا گیا تھا جس کے بعد وزیر اعظم شہباز شریف نے اس سلسلے میں نوٹس لیتے ہوئے پاور ڈویژن کو ہدایت کی تھی کہ وہ اس مسئلے کو دیکھے جس کے بعد پاور ڈویژن نے نیپرا سے اس پر نظر ثانی کی درخواست کی تھی۔
سوموار کی رات کو نیپرا کی جانب سے ترمیمی قواعد میں اعلان کیا گیا ہے کہ پرانے سولر صارفین کے لیے نیٹ میٹرنگ پالیسی برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا گیا ہے۔
نیپرا کے مطابق مجوزہ ترمیم کو نو فروری <NUM> سے مؤثر تصور کیا جائے گا یعنی اسے ماضی سے لاگو ریٹروسپیکٹو سمجھا جائے گا تاکہ موجودہ پروزیومرز وہ صارفین جو بجلی پیدا بھی کرتے اور استعمال بھی کرتے ہیں کے بلنگ طریقہ کار میں فوری تبدیلی نہ ہو۔
پاکستان میں نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ہونے والی یہ پہلی تبدیلی نہیں ہے۔
گزشتہ سال مارچ میں وفاقی حکومت کی جانب سے نیٹ میٹرنگ کے صارفین سے بجلی کی خریداری کی قیمت گیارہ روپے کر دی گئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان میں بجلی کی قیمتوں میں اضافے کی وجہ سے حالیہ برسوں میں سولر سے بجلی پیدا کرنے کے رجحان کر فروغ ملا ہے جس کی وجہ سولر پینلوں کا سستا ہونا ہے۔
ماہرین کے مطابق ملک میں اس وقت سولر سسٹمز سے تقریبا <NUM> میگاواٹ کے لگ بھگ بجلی پیدا کی جا رہی ہے جس میں نیٹ میٹرنگ کے علاوہ نان نیٹ میٹرنگ سولر صارفین بھی شامل ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نیپرا کی جانب سے متعارف کرائے جانے والے نیٹ بلنگ نظام کے تحت موجودہ سولر صارفین اپنے معاہدے ختم ہونے تک پرانے نظام پر رہیں گے لیکن نئے صارفین اور تجدید کرانے والوں پر نیا نظام لاگو ہو گا۔
نئے نظام کے تحت اگر کوئی صارف گرڈ کو دی گئی بجلی کے مقابلے میں کم بجلی استعمال کرے تو اضافی رقم یا تو اگلے بل میں شامل کر دی جائے گی یا ہر تین ماہ بعد ادا کی جائے گی۔
نیپرا نے سولر سسٹم کی زیادہ سے زیادہ حد ایک میگاواٹ مقرر کی ہے اور شرط رکھی ہے کہ سسٹم کی گنجائش صارف کے منظور شدہ لوڈ سے زیادہ نہیں ہو سکتی۔
انرجی شعبے کی ماہر عافیہ ملک کے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ نیٹ میٹرنگ کے نظام میں ایکسپورٹ اور امپورٹ یونٹ مائنس ہو جاتے تھے تاہم نیٹ بلنگ کے نظام میں ایسا کوئی اپشن نہیں ہے۔
انھوں نے بتایا کہ گرڈ سے بجلی لینے پر وہی قیمت ادا کرنی پڑے گی جو نان سولر صارفین کو ادا کرنی پڑتی ہے۔
انھوں نے بتایا کہ نئے نظام کے مطابق بجلی کی کمپنیاں سولر صارفین سے اضافی بجلی قومی اوسط قیمت پر خریدیں گی جو اس وقت تقریبا <NUM> روپے فی یونٹ ہے۔
دوسری طرف جب یہی صارفین گرڈ سے بجلی لیں گے تو انھیں <NUM> سے <NUM> روپے یا اس سے زیادہ فی یونٹ ادا کرنا پڑے گا۔
سولر صارفین کے لیے نیٹ بلنگ کے نظام کے تحت جو پالیسی متعارف کرائی گئی ہے اس کے نئے قواعد کے مطابق جب کسی صارف کا سولر سسٹم بجلی کے نظام سے جڑ جائے گا تو ہر بلنگ سائیکل کے آخر میں بجلی کی تقسیم کار کمپنی ڈسکو یہ حساب لگائے گی کہ صارف نے کتنی بجلی خود استعمال کی اور کتنی بجلی سولر سسٹم سے بنائی۔
توانائی شعبے کے ماہر زیان بابر نے بی بی سی بات کرتے ہوئے بتایا کہ کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ صارف کی سولر سے بننے والی بجلی ڈسکو خرید لے گی لیکن صارف کی اپنی بجلی کی کھپت کا بل مہنگے عام نرخ پر ہی بنایا جائے گا۔
البتہ صارف کی فراہم کردہ بجلی کی رقم بل سے منہا کر دی جائے گی۔
نیپرا کے مطابق اگر کسی مہینے صارف کی جانب سے گرڈ کو دی گئی بجلی کی رقم ڈسکو سے لی گئی بجلی کے بل سے زیادہ ہو جائے تو یہ اضافی رقم یا تو اگلے بل میں ایڈجسٹ کی جائے گی یا پھر ہر تین ماہ بعد صارف کو ادا کی جائے گی۔
بابر نے بتایا کہ نئے قواعد کے تحت سولر صارفین کو اب اجازت نہیں ہو گی کہ وہ اپنی منظور شدہ بجلی کی حد سے زیادہ صلاحیت کا سولر سسٹم لگائیں جس کا مقصد یہ ہے کہ گھریلو صارفین ضرورت سے کہیں زیادہ بجلی بنا کر گرڈ کو فراہم نہ کریں۔
عافیہ ملک کا اس سلسلے میں کہنا ہے کہ نئی پالیسی کے تحت نیٹ بلنگ کا نظام سولر صارفین کے لیے زیادہ پرکشش نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا امکان زیادہ ہے کہ اب صارفین نیٹ بلنگ کے نظام سے جڑنے کی بجائے سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں استعمال کر کے اپنی ضرورت کی بجلی بچائیں گے کیونکہ نیا نیٹ بلنگ نظام ان کے لیے مالی طور پر زیادہ منافع بخش نہیں رہا۔
ماہرین کے مطابق حکومت نئے نظام کے تحت گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھانا چاہتی ہے کیونکہ اس کی کم کھپت سے نان سولر صارفین پر کیپسٹی پیمنٹ کا بوجھ پڑتا ہے۔
زیان بابر نے کہا کہ یہ کہنا اس وقت مشکل ہے کہ کیا واقعی یہ پالیسی گرڈ سے بجلی کی کھپت کو بڑھا پائے گی۔
اس سلسلے میں عافیہ ملک کا کہنا ہے کہ مہنگی بجلی کی وجہ سے اس بات کا امکان کم ہے کہ گرڈ سے بجلی کی کھپت بڑھ پائے گی کیونکہ لوگ اگر نیٹ بلنگ پر کم مراعات کی وجہ نہیں جائیں گے تو وہ متبادل کے طور پر سولر پینل کے ساتھ بیٹریاں لگا کر اپنی بجلی کی ضرورت پوری کرنے کی کوشش کریں گے۔

[61]
جب میں بلوچستان کے دارالحکومت کوئٹہ سے نوشکی تک سفر کے دوران ایک ہوٹل پر چائے پینے کے لیے رکا تو وہاں رکنے والے ایک تجارتی کنٹینر سے پانچ چھ چھوٹے بچوں اور بچیوں کو اتارتے ہوئے دیکھنا مجھے کچھ عجیب سا لگا۔
متجسس نگاہوں اور محتاط انداز کے ساتھ میں کنٹینر کی جانب بڑھا تو وہاں موجود شخص نے میرے استفسار پر بتایا کہ وہ اپنے بچوں اور اہلخانہ کے ہمراہ کنٹینر میں نوشکی سے کوئٹہ جا رہے ہیں۔
اس شخص نے اپنا نام لال محمد خلجی بتایا اور دعوی کیا کہ نوشکی میں گذشتہ ماہ کے آواخر میں ہونے والے بی ایل اے کے حملوں کے باعث پیدا ہونے والی صورتحال کے باعث وہ نوشکی سے کوئٹہ نقل مکانی پر مجبور ہوئے ہیں۔
لال محمد نے دعوی کیا کہ نوشکی میں امن و امان کی مسلسل بگڑتی صورتحال کے باعث وہاں ان کا ذریعہ معاش تباہ ہو چکا ہے اور اب وہ کوئٹہ میں اپنی قسمت آزمائیں گے۔
<NUM> جنوری کو نوشکی میں ہونے والے ان حملوں کے باعث جہاں لال محمد کی طرح نوشکی کی شہریوں کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑا وہاں سرکاری اور نجی املاک کو بھی بڑے پیمانے پر نقصان پہنچا اور اسی صورتحال کا جائزہ لینے کے لیے بی بی سی اردو کی ٹیم نوشکی کا سفر کر رہی تھی۔
ان حملوں کی وجہ سے نہ صرف چھ سات روز تک شہری اپنے گھروں میں محصور رہے بلکہ اس کے بعد بھی ان کو مشکلات کا سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
نوشکی سمیت دیگر شہروں میں ان حملوں کی ذمہ کالعدم عسکریت پسند تنظیم بی ایل اے نے قبول کی تھی اور انھیں آپریشن ہیروف کا دوسرا مرحلہ قرار دیا تھا جس کے دوران سرکاری حکام کے مطابق عام شہریوں سمیت قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ہلاک ہوئے تھے جبکہ بہت سے عسکریت پسند بھی جوابی کارروائیوں میں مارے گئے تھے۔
آئیے جانتے ہیں کہ ان حملوں سے نوشکی شہر میں سرکاری اور نجی املاک کو کہاں اور کتنا نقصان پہنچا اور اب لوگوں کو کن مشکلات کا سامنا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب ہم نے کوئٹہ سے نوشکی کے لیے صبح آٹھ بجے کے قریب سفر کا آغاز کیا تو لک پاس کے بعد ہمیں نوشکی سے کوئٹہ کی جانب آتی ہوئی گاڑیوں کی تعداد معمول سے انتہائی کم دکھائی دی۔
اور اس کی وجہ یہ تھی کہ سرکاری حکام کی جانب سے عسکریت پسندوں کے حالیہ حملوں کے بعد نوشکی کے مقام پر کوئٹہ تفتان شاہراہ پر شام پانچ بجے سے صبح نو بجے تک سفر کرنے پر پابندی عائد ہے۔
جب ہم ساڑھے دس بجے کے قریب نوشکی سے پہلے اندازا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر کیشنگی کے علاقے میں پہنچے تو وہاں سے کوئٹہ کی جانب سے ٹریفک بہت زیادہ دکھائی دی جس سے یوں لگ رہا تھا کہ تھوڑی دیر پہلے ہی گاڑیوں کو نوشکی سے جانے دیا گیا تھا۔
دوسری جانب گلنگور کے علاقے سے نوشکی تک سکیورٹی فورسز کی موجودگی پہلے کے مقابلے میں بہت زیادہ نظر آئی۔
نوشکی کی جانب مڑتے ہوئے شہر جانے سے پہلے ہم نے جوڈیشل کمپلیکس اور پولیس لائن کی جانب جانے کا فیصلہ کیا کیونکہ سماجی رابطوں کی ویب سائٹس پر وائرل ہونے والی غیر مصدقہ ویڈیوز میں وہاں نقصانات بڑے پیمانے پر دکھائے گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی کو جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہیں دی گئی۔
تاہم اس مقام کو دیکھ کر اندازہ ہوا کہ حالیہ حملوں میں اس جگہ کو بہت زیادہ نقصان پہنچایا گیا جس کی وجہ سے فوری طور پر یہاں عدالتی سرگرمیوں کی بحالی ممکن دکھائی نہیں دے رہی تھی۔
اس حوالے سے وائرل ویڈیوز جن کی وہاں موجود چند سرکاری اہلکاروں نے تصدیق کی میں یہ دکھائی دیتا ہے کہ نہ صرف جوڈیشل کمپلیکس کے اندر کمروں کو نذر آتش کیا گیا بلکہ وہاں توڑ پھوڑ بھی کی گئی تھی۔
نوشکی سے واپسی پر خیصار کے مقام پر ہماری ملاقات کوئٹہ سے آنے والے دو وکلا سے ہوئی جو کہ عدالتوں میں پیشی نہ ہونے کے باعث واپس کوئٹہ جا رہے تھے۔
نوشکی سے ہی تعلق رکھنے والے وکیل فیصل ذگر مینگل نے بتایا کہ جوڈیشل کمپلیکس کی حالت بہت افسوسناک ہے اور اسی وجہ سے وہاں ایک ہفتے سے زائد کے عرصے سے عدالتی سرگرمیاں معطل ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس صورتحال کے باعث نہ صرف سائلین کو مشکلات کا سامنا ہے بلکہ جو وکلا کوئٹہ سے آتے ہیں انھیں بھی پریشانی کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ہائیکورٹ اور ڈسٹرکٹ اینڈ سیشنز عدالتوں کے جج صاحبان کو چاہیے کہ وہ جوڈیشل کمپلیکس کی بحالی تک مقدمات کی سماعت کے لیے کسی متبادل جگہ کا انتظام کریں تاکہ سائلین اور وکلا دونوں کو کسی اذیت کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
نوشکی میں جوڈیشل کمپلیکس ضلعی پولیس کے سربراہ کا دفتر سی ٹی ڈی کا دفتر اور ڈسٹرکٹ جیل کی عمارتیں ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
جوڈیشل کمپلیکس میں فلمنگ کی اجازت نہ ملنے پر ہم پولیس اور سی ٹی ڈی کے دفاتر کی جانب گئے تو سادہ کپڑوں میں موجود ایک شخص وہاں پہنچا جس نے ہمیں آگاہ کیا کہ متعلقہ ڈی ایس پی کی اجازت کے بغیر یہاں فلمنگ نہیں کی جا سکتی۔
یہاں پولیس لائن کے اندر بڑی تباہی نظر آ رہی تھی کیونکہ ایک طرف کی دیوار منہدم ہونے کی وجہ سے باہر سے سب کچھ دکھائی دے رہا تھا۔
پولیس لائن کے کمروں کو نذر آتش کرنے کے علاوہ دو درجن کے لگ بھگ گاڑیوں کو جلایا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کی طرح پولیس کی دو منزلہ عمارت میں تباہی کے مناظر صاف نظر آ رہے تھے۔
ڈسٹرکٹ جیل میں بھی ہمیں داخلے کی اجازت نہیں دی گئی جو کہ تین دن تک حملہ آوروں کے کنٹرول میں رہا تھا اور پولیس کے حکام نے اس بات کی تصدیق کی تھی کہ اس کا کنٹرول حاصل کرنے کے بعد حملہ آوروں نے وہاں سے <NUM> سے زائد قیدیوں کو فرار کروا دیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس پولیس کے دفاتر اور ڈسٹرکٹ جیل چونکہ مرکزی شہر سے کچھ دور واقع ہیں اور شاید اسی وجہ سے صبح پانچ کے بعد مختلف اطراف سے اس علاقے میں داخل ہونے والے مسلح افراد نے اس علاقے کا کنٹرول آسانی سے حاصل کیا تھا۔
یہاں سی ٹی ڈی کے دفتر میں موجود اہلکاروں کی جانب سے مسلح افراد پر فائرنگ کی گئی تھی۔
بعدازاں سرکاری حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ سی ٹی ڈی کے دفتر میں یرغمال بنائے جانے والے سات اے ٹی ایف اہلکاروں کو فائرنگ کرکے ہلاک کر دیا گیا تھا۔
جوڈیشل کمپلیکس کے احاطے کے بعد ہم انام بوستان روڈ پر گئے جو کہ نوشکی شہر کو افغانستان سے ملاتا ہے۔
افغانستان نوشکی سے اندازا چالیس سے پچاس کلومیٹر کے فاصلے پر شمال میں واقع ہے۔
مقامی پولیس کے حکام کے مطابق اس روڈ پر سکیورٹی فورسز کے ہیڈ کوارٹر کے قریب ایک بارود سے بھری گاڑی کو ٹکرایا گیا تھا جس کے باعث ہیڈکوارٹر کی دیوار کو نقصان پہنچا تھا وہاں بڑی تعداد میں دکانوں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
انام بوستان روڈ سے متصل گلیوں میں بھی دکانوں کو نقصان پہنچا ہے۔
نوشکی میں مقامی افراد نے بتایا کہ جہاں شہر میں تین روز تک جھڑپیں جاری رہیں وہیں پہلے روز جو شدید زوردار دھماکے ہوئے ان میں سے ایک انام بوستان روڈ پر ہونے والا یہ دھماکہ بھی تھا جس سے قرب و جوار کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا تھا۔
بی بی سی ٹیم کو ملنے والے لال محمد خلجی نے بتایا تھا کہ کہ انام بوستان روڈ پر جن دکانوں کو نقصان پہنچا تھا اس میں ان کی دکان بھی شامل تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ چونکہ تین چار روز تک گھروں سے باہر نکلنا ممکن نہیں تھا اس لیے جب بازار کھلنے کے بعد میں اپنی دکان میں گیا تو وہاں موجود اشیا غائب تھیں۔
لال محمد خلجی نے کہا کہ نوشکی میں اسی دوکان سے حاصل ہونے والی آمدن پر ان کے خاندان کا گزر بسر ہوتا تھا اور اب اس کے تباہ ہونے کے بعد ان کے لیے خاندان کے ہمراہ کوئٹہ کی جانب نقل مکانی کے سوا کوئی چارہ نہیں رہا۔
یہاں ایک اور دکاندار ظریف خان نے بھی یہ شکایت کی کہ دھماکے سے تباہ ہونے کے بعد ان کی دکان سے سامان چرا لیا گیا تھا۔
انام بوستان روڈ کے متعدد دکانداروں نے حکومت سے اپیل کی کہ وہ ان کے نقصانات کا ازالہ کرے تاکہ وہ اپنے کاروبار کو دوبارہ شروع کرنے کے قابل ہو پائیں۔
انام بوستان روڈ کے مشرق کی جانب پہاڑ پر قاضی آباد کا علاقہ موجود ہے۔
یہاں کے مکینوں نے ہمیں اپنے گھروں کو پہنچنے والے نقصانات کی ویڈیوز دکھائیں۔
ان کا کہنا تھا کہ مسلح افراد قاضی آباد کے اندر مختلف مقامات پر موجود رہے اور یہاں سے ان کی سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے ساتھ جھڑپیں ہوئیں جس کے باعث ان کے گھروں کو بھی نقصان پہنچا۔
قاضی آباد کے مکینوں نے بتایا کہ جھڑپوں کی وجہ سے تین دن تک وہ ایک مشکل اور خوفناک صورتحال سے دوچار رہے۔
انام بوستان روڈ کے بعد ہم ڈپٹی کمشنر کے گھر کی جانب گئے جو کہ شہر کے مغرب میں واقع ایک پہاڑی پر ہے۔
حفاظت کے پیش نظر یہ گھر انگریز دور میں پہاڑ کی چوٹی پر بنایا گیا تھا۔
<NUM> جنوری کو حملہ آور ڈپٹی کمشنر کے گھر میں بھی داخل ہونے میں کامیاب ہوئے تھے اور انھوں نے ڈپٹی کمشنر نوشکی اور ان کے اہلخانہ کو یرغمال بنایا تھا لیکن بعد میں ان افراد کو چھوڑ دیا گیا تھا۔
سرکاری حکام کے مطابق ڈپٹی کمشنر کے گھر میں موجود مسلح افراد اور اس کے قریب واقع سکیورٹی فورسز کے اہلکاروں کے درمیان جھڑپ کی وجہ سے ڈپٹی کمشنر کے گھر کو بھی نقصان پہنچا ہے۔
باہر سے یکھا جا سکتا تھا کہ اس حملے کے بعد ڈپٹی کمشنر کے گھر کی سکیورٹی بڑھا دی گئی ہے۔
نوشکی شہر میں سٹی اور صدر پولیس سٹیشنز ساتھ ساتھ واقع ہیں۔
مسلح افراد نے شہر میں داخلے کے بعد دونوں پولیس سٹیشنز کا کنٹرول بھی حاصل کر لیا تھا۔
وہاں سے اسلحہ لے جانے کے علاوہ مسلح افراد نے دونوں تھانوں کی عمارتوں کو نذر آتش کیا تھا۔
جب ہم صدر تھانے پہنچے تو اس کے مرکزی گیٹ پر گولیاں لگنے کی وجہ سے بڑے سوراخ بنے ہوئے تھے۔
گیٹ پر موجود اہلکار نے ہمیں بتایا کہ میڈیا کو اندر داخل ہونے کی اجازت نہیں ہے۔
تاہم اسی موقع پر تھانے کا گیٹ جب ایک افسر کی گاڑی کے لیے کھولا گیا تو سامنے نظر آنے والی عمارت کی دیواروں پر دھوئیں کے بڑے نشانات تھے جس سے اندازہ ہو رہا تھا کہ ممکنہ طور پر اس عمارت کو آگ لگائی گئی تھی۔
پولیس حکام نے اس بات کی تصدیق کی کہ دونوں تھانوں کو نقصان پہنچانے کے علاوہ حملہ آور وہاں موجود اسلحہ بھی ساتھ لے گئے تھے۔
نوشکی شہر کے اندر حملہ آوروں نے چار بینکوں کو بھی نقصان پہنچایا جبکہ لمبے وقفے کے بعد دوبارہ کھلنے والے بینکوں کے اے ٹی ایمز کے باہر شہریوں کی طویل قطاریں نظر آئیں۔
قاضی آباد کے علاقے میں لوگوں نے ہمیں ایک بنگلہ دکھایا جس کو منہدم کر دیا گیا تھا۔
وہاں لوگوں نے الزام عائد کیا کہ سکیورٹی اہلکاروں نے یہ کہہ کر یہ گھر گرایا کہ یہاں سے ان پر حملے ہوئے ہیں۔
شہریوں نے دعوی کیا کہ یہ گھر کسی این جی او نے کرائے پر حاصل کر رکھا تھا اور علی الصبح حملے کے وقت یہاں صرف ایک چوکیدار موجود تھا جس پر قابو پانے کے بعد حملہ آور اس گھر میں باآسانی داخل ہونے میں کامیاب رہے۔
بلوچستان نیشنل پارٹی نے بھی یہ الزام عائد کیا کہ پارٹی کے رہنما میر بہادر خان مینگل کے مہمان خانے اور اس سے متصل کمروں کو بھی اسی طرح گرایا گیا ہے۔
میر بہادر خان مینگل اور بلوچستان نیشنل پارٹی کی جانب سے اس اقدام کی مذمت کی گئی ہے۔
جب ان الزامات کے حوالے سے نوشکی میں ایک پولیس آفیسر رابطہ کیا گیا تو انھوں نے گھر گرانے جیسے الزامات کی تردید کی۔
نوشکی شہر میں بیشتر شہری ذرائع ابلاغ کے نمائندوں سے بات کرنے سے کتراتے نظر آئے۔
کسی انجانے خوف کے باعث شہریوں نے کیمرے پر ہم سے بات کرنے سے معذرت کی۔
تاہم نوشکی سے تعلق رکھنے والے ایک وکیل نے اس معاملے پر ہم سے تفصیل سے بات کی۔
انھوں نے بتایا کہ کیسے اس شہر کے باسی کئی دنوں تک محصور رہے اور حملوں کے بعد بھی ایک ہفتے تک معمولات زندگی بری طرح سے متاثر رہیں۔
انھوں نے بتایا کہ سرکاری حکام کی جانب سے دکانوں کو شام کو جلدی بند کرایا جا رہا ہے جبکہ شام کو گاڑیوں کی آمد و رفت پر بھی پابندی ہے جس کی وجہ سے لوگوں کو پریشانی کا سامنا ہے۔
اگرچہ ڈسٹرکٹ ہیڈکوارٹر ہسپتال نوشکی اب کھل چکا ہے تاہم لوگوں کا کہنا تھا کہ جھڑپوں کے دوران نہ صرف چار پانچ روز تک یہ بڑا سرکاری ہسپتال بند رہا بلکہ پرائیویٹ ہسپتال بند ہونے کے باعث انھیں مریضوں اور زخمیوں کے علاج معالجے کے حوالے سے بھی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا۔
وکیل کا کہنا تھا کہ حملے کے بعد تاجروں کو اپنی کاروباری سرگرمیوں اور لوگوں کو نقل وحمل کے حوالے سے بہت سی مشکلات کا سامنا ہے جن کو دور کیا جانا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ ان کا تعلق نوشکی سے ہے وہ جب ان حملوں کے بعد یہاں آئے تو یہ دیکھا کہ زیادہ تر لوگ سہمے ہوئے تھے۔
تاہم نوشکی میں ایک سینیئر پولیس افسر نے بتایا کہ نوشکی میں صورتحال اب معمول پر آ گئی ہے جبکہ حملے کے ملزمان کے خلاف آپریشنز کا سلسلہ جاری ہے۔
نوشکی میں ان حملوں کے حوالے سے ہم نے ڈی آئی جی رخشاں ڈویژن سمیت دیگر حکومتی عہدیداروں سے رابطے کی کوشش کی لیکن انھوں نے کوئی جواب نہیں دیا۔
تاہم وزیر اعلی بلوچستان میر سرفراز بگٹی کا کہنا ہے کہ سکیورٹی فورسز چوکس تھیں جس کی وجہ سے انھوں نے بروقت کاروائی کر کے ان حملوں کو ناکام بنایا۔
نوشکی سمیت بلوچستان کے دیگر علاقوں میں ہونے والے حملوں کے حوالے سے منعقدہ بلوچستان اسمبلی کے اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پولیس اور سیکورٹی فورسز کے اہلکاروں نے جان کا نذرانہ پیش کرکے عوام کو نقصان سے بچایا۔
ان کا کہنا تھا کہ دہشت گرد جب شہروں میں آتے ہیں تو وہ عام لوگوں کو ڈھال کے طور پر استعمال کرتے ہیں جس کی وجہ سے ان کے خلاف سکیورٹی فورسز کو کارروائی میں مشکل پیش آتی ہے۔
انھوں نے لوگوں سے اپیل کی وہ شدت پسندوں سے دور رہیں تاکہ ان کا نقصان نہ ہو اور سکیورٹی فورسز کو شدت پسندوں کے خلاف کارروائی میں آسانی ہو۔
وزیر اعلی کا کہنا تھا کہ سکیورٹی فورسز کی چیک پوسٹیں یا اقدامات لوگوں کے فائدے اور دہشت گردی کے واقعات کو روکنے کے لیے ہیں۔
وزیر اعلی نے کہا کہ بلوچوں کو ایک لاحاصل جنگ میں دھکیلا جا رہا ہے جس کا مقصد پاکستان کو کمزور کرنا ہے لیکن حکومت اور سکیورٹی فورسز ایسی سازشوں کو ناکام بنائیں گے۔

[62]
محبت کا رشتہ ابتدا ہی سے ایک دوسرے کا خیال رکھنے سے شروع ہوتا ہے۔
شروع میں لوگ ہمیں کہتے تھے کہ یہ دونوں کیسے اپنی زندگی آگے چلائیں گے۔
مگر جب ہماری شادی ہوئی اور ہم نے ایک دوسرے کو سنبھالا ایک دوسرے کو سپورٹ کیا تو آج وہی لوگ سب کو ہماری مثال دیتے ہیں۔
چہرے پر مسکراہٹ سجائے ضوفشاں نے جب اپنے شوہر کے ساتھ بیٹھ کر یہ الفاظ ادا کیے تو وہ انتہائی پراعتماد اور اپنی زندگی سے مطمئن دکھائی دیں۔
اس بات چیت سے پہلے دونوں نے ویلینٹائنز ڈے منانے کے لیے کیک کاٹا تھا اور ضوفشاں اپنے شوہر کی جانب سے ملنے والا پھولوں کا گلدستہ میز پر سجا چکی تھیں۔
ضوفشاں جب تک ہمارے سامنے بیٹھی تھیں تب تک یہ محسوس کرنا بھی مشکل تھا کہ ان میں جسمانی طور پر کوئی کمی ہے۔
دوسری جانب ان کے شوہر فواد بھی اپنی اہلیہ ضوفشاں سے پیار کا اظہار کرنے سے کبھی نہیں چوکتے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے کہا کہ ہم دونوں کی شادی تو گھر والوں کی پسند سے ہوئی تھی مگر پھر ہمارا رشتہ ہر گزرتے دن کے ساتھ مضبوط تر ہوتا گیا۔
ہم میاں بیوی سے زیادہ بہترین دوست بنتے گئے۔
ہم نے طے کیا تھا کہ ہم نے ایک دوسرے کی عزت کرنی ہے اور ایک دوسرے کی بات کو اہمیت دینی ہے۔
یہ کہانی ایک ایسے جوڑے کی ہے جو اپنی زندگی کو محبت اعتماد اور وفاداری کے ساتھ آگے بڑھا رہا ہے۔
<NUM> فروری کو یعنی ویلنٹائنز ڈے کو محبت کے اظہار سے منسوب کیا جاتا ہے اوراسی لیے آج ہم آپ کو ملوا رہے ہیں پاکستان کے شہر گجرات کے رہائشی ایک ایسے جوڑے فواد اور ضوفشاں سے جو محبت کے جذبے سے سرشار ہیں۔
پیدائشی طور پر ہڈی اور جوڑوں کی غلط ساخت کے باعث ضوفشاں کی کمر میں خم ہے جسے طبی زبان میں مسکلوسکیلیٹل ڈس آرڈر کہا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جبکہ ان کے شوہر فواد بھی پیدائشی طور پر ہاتھ اور پیروں کے ٹیڑھے پن کا شکار ہونے کے باعث اب وہیل چیئر باؤنڈ ہیں۔
تاہم دونوں تعلیم یافتہ ہیں۔
فواد اور ضوفشاں کی شادی ایک مکمل ارینج میرج تھی۔
فواد نے بی بی سی کو بتایا کہ میں جس ادارے میں کام کرتا ہوں وہاں ایک میڈم تھیں جنھوں نے ہمارے خاندانوں سے رابطہ کیا اور ہماری شادی کی بات چیت آگے بڑھائی۔
والدین نے دیکھ بھال کر ایک دوسرے کو پسند کر لیا اور پھر ضو فشاں اپنے والد کے کہنے پر مجھ سے ملنے آئیں اور یوں ہم نے والدین کی پسند کو قبول کیا۔
ضوفشاں اس پہلی ملاقات کو یاد کر کے آج بھی ہنستی ہیں۔
انھوں نے کہا کہ میرے والد نے کہا کہ میں ایک بار لڑکے سے مل لوں تاکہ اگر مناسب لگے تو ہم رشتہ پکا کر دیں۔
میں ان سے ملنے گئی تو انھوں نے مجھے ایک جوس کا گلاس پلایا۔
میں آج بھی ان کو طعنہ دیتی ہوں کہ پہلی ملاقات میں مجھے جوس پر ٹرخا دیا کم از کم بریانی تو کھلاتے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ضوفشاں اور ان کی دو بہنیں اسی جسمانی عارضے میں مبتلا ہیں جبکہ ان کی ایک بہن اور دو بھائیوں کو یہ عارضہ لاحق نہیں ہے۔
انھوں نے کہا کہ جسمانی کمزروی کے باوجود ان کے والد نے انھیں تعلیم دلوانے میں کوتاہی نہیں برتی۔
وہ کہتی ہیں کہ عام طور پر ایسے بچوں کی شادی کی ہی نہیں جاتی جو کسی ظاہری جسمانی کمزوری کا شکار ہوں۔
لیکن لوگوں کی یہ سوچ بہت غلط ہے کیونکہ میرے خیال میں جتنا ہم جیسوں کا رشتہ مضبوط ہو جاتا ہے شاید عام لوگوں میں نہ ہو پاتا ہو۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ پھر ہماری شادی گھر والوں کی پسند سے ہوئی اور اب تو لگتا ہے کہ یہ لو سٹوری کی بہترین مثال ہے۔
الحمدللہ شکر اللہ کی ذات کا کہ ہمارا ہر دن ویلنٹائن ڈے ہے۔
فواد نے اپنے بارے میں بتایا کہ وہ بچپن سے عام بچوں کے ساتھ سکولوں اور یونیورسٹی میں تعلیم حاصل کرتے رہے اور ان کے مطابق اسی تجربے نے ان کی زندگی میں مزید اعتماد پیدا کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ میاں بیوی کا ایک دوسرے پر بھروسہ کرنا اور ایک دوسرے کی خوشی کا خیال رکھنا یہی اصل پیار ہے۔
ضوفشاں کے ساتھ نے میری زندگی مکمل کر دی ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب ہماری شادی ہوئی تو لوگ یہی باتیں کرتے تھے کہ یہ دونوں جسمانی طور پر کمزور ہیں ان کے بچے شاید نارمل نہ ہوں لیکن ہمارے بچے نارمل اور مکمل صحتمند ہیں اور اب وہ سارے لوگ جو پہلے باتیں بناتے تھے اب وہ ہماری مثالیں دیتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ شادی کے بعد دونوں نے طے کیا کہ وہ ایک دوسرے کی عزت کریں گے اور اگر کبھی بحث ہو تو غلطی کرنے والا خود مان لے گا۔
ضوفشاں کےمطابق شادی کے بعد جب وہ پہلی بار حاملہ ہوئیں تو ان کے دل میں شکر گزاری اور حیرت کے جذبات بیک وقت ابھرے۔
وہ کہتی ہیں کہ پہلے پہل تو خود مجھے یقین نہ آیا کہ میں بھی ماں بن سکتی ہوں۔
پھر اپنے رب کی مہربانی پر بہت شکر ادا کیا۔
لوگ ایسے ہی بات کرتے رہے کہ ہمارے بچے صحتمند نہیں ہوں گے کیونکہ ہم جسمانی طور پر کمزور ہیں۔
تاہم ضوفشاں کے مطابق اس تمام عرصے میں ان کے شوہر نے ان کا ہر طرح سے خیال رکھا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس دوران فواد نے میری بہت مدد کی۔
میرے کھانے پینے کا چارٹ بنایا اور اس پر عمل کروایا۔
وہ میرے لنچ میں پھل بھیجتے تھے اور یہ یقینی بناتے کہ میری کسی روٹین چیک اپ کی ڈیٹ مس نہ ہو۔
فواد کے مطابق بچوں کو پڑھانے کی ذمہ داری ضوفشاں کی ہے جبکہ لاڈ اٹھانے کا کام وہ خود سرانجام دیتے ہیں۔
ضوفشاں سے محبت کا اظہار کرنا ہو تو فواد ان کو سرپرائز دیتے ہیں خاص طور پر اہم مواقعوں پر جن میں ان کی سالگرہ اور ویلینٹائنز ڈے بھی شامل ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ میرا بھی دل کرتا ہے کہ میں وہ تمام کام کروں جو ایک عام بندہ کرتا ہے اور اپنی بیگم کو اپنے پیار کا احساس دلاتا ہے تو جب بھی کوئی ایسا خاص موقع آتا ہے تو میں خاموشی سے تیاری کرتا ہوں گفٹس لیتا ہوں اور جب میرا سرپرائز ان تک پہنچتا ہے تو وہ بہت خوش ہوتی ہیں۔
ضوفشاں کے مطابق ان کے شوہر بہت خیال رکھنے والے انسان ہیں۔
فواد خاص مواقع پر اکثر سرپرائز دیتے ہیں بہت سی تیاریاں کرتے ہیں اور اس خاص دن کا تحفہ سرپرائز کی صورت میں ٹھیک رات <NUM> بجے میرے ہاتھ میں ہوتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ ویسے تو ہر تحفہ ہی منفرد ہوتا ہے لیکن ان کی طرف سے مجھے ایک گولڈ کا پینڈینٹ ملا تھا جس میں ایک دل کے اندر زیڈ اور ایف لکھا ہے۔
وہ میرے لیے سب سے قیمتی تحفہ ہے اور وہ ہر وقت وہ میرے دل کے قریب ہوتا ہے۔
کہا جاتا ہے کہ میاں بیوی میں بحث اور جھگڑے پیار کا انداز ہی ہوتے ہیں تاہم اس جوڑے کا کہنا ہے کہ ان کی ناراضی کبھی لمبی نہیں چلتی۔
فواد کے مطابق ہم ایک دن سے زیادہ کبھی ناراض نہیں رہے۔
اگر ضوفشاں روٹھ جائیں تو میں ساتھ بیٹھ کر میسج کرتا ہوں کہ بات نہ بھی ہو تو رابطہ رہے اور یوں تھوڑی دیر میں صلح ہو جاتی ہےاور ہاں بعد میں جس کی غلطی ہوتی ہے وہ خود ہی مان بھی لیتا ہے۔
ان کے مطابق میرے سسرال میں مشہور ہو گیا ہے کہ میں اپنی بیگم کے ساتھ تعاون کرتا ہوں ان کی بات سنتا ہوں اوریہ بھی دراصل پیار کی اور محبت کی ایک نشانی ہے۔
دوسری جانب ضوفشاں کا کہنا ہے کہ شادی کا فیصلہ ان دونوں کے لیے بہترین فیصلہ رہا اور آج وہ کامیاب زندگی گزار رہے ہیں۔
میری کزنز کہتی ہیں کہ جس طرح کے بھائی فواد ہیں ہمارے شوہر اتنا خیال رکھنے والے کیوں نہیں ہیں۔
جب کہ ان کے شوہر فواد کہتے ہیں کہ ہم دونوں نے آپس میں شادی کے بعد ایک اعتبار کا رشتہ بنایا جو دن بہ دن مضبوط ہوتا گیا اور ہم میاں بیوی سے زیادہ دوست بنتے گئے۔
ضوفشاں اور فواد سارا ہفتے صبح جاب اور شام میں گھر اور بچوں کی ذمہ داری کے بعد ویک اینڈ بہت خاص پلان کر کے گزارتے ہیں۔
ضوفشاں بتاتی ہیں کہ ہم ایک دوسرے کا ایسا سہارا ہیں کہ میں ان کے کام کرنے میں بہت خوشی محسوس کرتی ہوں۔
ویک اینڈ پر ہم سب مل کر بہت اہتمام سے ناشتہ کرتے ہیں۔
وقت نکال کر گھومنے پھرنے بھی جاتے ہیں اور ایک کوالٹی ٹائم ساتھ گزارتے ہیں۔
شادی کے بعد آپ میں سب سے نمایاں تبدیلی کی بات کریں تو وہ کیا ہے؟
اس سوال کے جواب میں وہ بولیں کہ مجھ میں شروع سے اعتماد کی بہت کمی رہی لیکن شادی کے بعد فواد نے مجھے ہر کام کرنے کے لیے حوصلہ افزائی کی میری ہچکچاہٹ کو دیکھ کر کہتے کہ تمھارے لیے کچھ مشکل نہیں تم یہ سب باآسانی کر سکتی ہو۔
آخر میں انھوں نے کہا کہ میں سب کو پیغام دوں گی کہ اگر کسی کا سپیشل چائلڈ ہے یا کسی جسمانی کمی کا شکار ہے تو وہ اس کو وقت دیں اس کو اچھا انسان بنائیں اور اس کو ایجوکیشن دیں۔
تعلیم ہر کسی کے لیے ضروری ہے۔

[63]
کراچی پولیس نے سونے کے زیورات کی ایک دکان میں ہونے والی چوری کی واردات میں مبینہ طور پر ملوث تمام ملزمان کو گرفتار کر کے <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ مالیت کا سامان برآمد کرنے کا دعوی کیا ہے۔
یہ واردات <NUM> فروری <NUM> کو کراچی کے علاقے اورنگی کی اقبال مارکیٹ میں واقع پرنس جیولرز کی دکان میں ہوئی تھی۔
اقبال مارکیٹ تھانے میں <NUM> فروری کو دکان کے مالک محمد ایوب خان نے مقدمہ درج کروایا تھا۔
ایوب خان نے درج مقدمے میں کہا کہ ان کی اقبال مارکیٹ میں پرنس جیولرز کے نام سے دکان ہے اور جب صبح پونے نو بجے کے قریب ان کے کاریگر نے دکان کھولی تو اس نے فون پر اطلاع دی کہ چوری ہو گئی ہے جس پر وہ دکان پہنچے۔
ایوب خان کی جانب سے درج مقدمے کے مطابق دکان کے دروازے سے اندر جا کر دیکھا تو پیچھے والے حصے سے دیوار ٹوٹی ہوئی تھی اور دکان کے اندر سامان چیک کیا تو باکس خالی تھے۔
درج مقدمے کے مطابق <NUM> تولے سونا اور <NUM> سے <NUM> لاکھ روپے مالیت کے مختلف اقسام کے ہیرے موجود نہیں تھے۔
تاہم آج کراچی پولیس نے دعوی کیا ہے کہ انھوں نے اس چوری میں شامل تمام ملزمان کو گرفتار کر لیا ہے لیکن پولیس ملزمان تک پہنچی کیسے اس حوالے سے ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے پریس کانفرنس میں اس حوالے سے تفصیلات سے آگاہ کیا۔
ڈی آئی جی عرفان بلوچ نے آج پریس کانفرنس میں بتایا کہ اس واقعے کی سی سی ٹی وی فوٹیج میں سامنے آیا کہ ملزمان دکان کے تالے نہیں توڑ رہے بلکہ چابی سے تالا کھول رہے ہیں جس سے یہ شبہ پیدا ہوا کہ یا تو دکان کا کوئی ملازم اس واردات میں شامل ہے یا کسی ملازم نے چوروں کو چابی بنا کر دی اور سہولت کاری کی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈی آئی جی عرفان بلوچ کے مطابق پولیس نے دکان میں گزشتہ <NUM> سال سے کام کرنے والے ایک ملازم کو گرفتار کیا جس نے واردات میں ملوث ماسٹر مائنڈ اور دیگر ساتھیوں کی نشاندہی کی۔
جس کے بعد پولیس نے چھ ملزمان کو گرفتار کر لیا گیا اور ان کی نشاندہی پر مسروقہ مال اور واردات میں استعمال ہونے والے سامان کو بھی برآمد کر لیا گیا۔
پولیس نے ملزمان سے جدید ڈرل مشین چھینی ہتھوڑا دو پستول اور واردات میں استعمال ہونے والی موٹر سائیکل اور ملزمان کے زیر استعمال <NUM> موبائل فونز بھی برآمد کر لیے ہیں۔
عرفان بلوچ نے بتایا کہ دکان کے ملازم نے ماسٹر مائنڈ کے ساتھ مل کر واردات کی منصوبہ بندی کی اور تقریبا چھ ماہ قبل دکان کی چابی کی نقل تیار کروائی۔
ایس ایچ او اقبال مارکیٹ شہباز یوسف کا کہنا تھا کہ جمعے کو یہ مارکیٹ بند ہوتی ہے اور اس کا فائدہ اٹھا کر ملزم پیچھے سے دیوار توڑ کر داخل ہوئے جہاں باہر کوئی سی سی ٹی وی کیمرہ نہیں لگا ہوا تھا تاہم اندر لگے کیمرے میں اس واردات کے مناظر سوشل میڈیا پر وائرل ہو گئے۔
اس واردات کی سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی سی سی ٹی وی فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک شخص لیٹ کر دیوار میں موجود ایک سوراخ سے دکان میں داخل ہوتا ہے۔
وائرل ویڈیو کے مطابق اس سوراخ سے پہلے ایک شخص کے پیر نکلتے ہیں پھر ٹانگیں اور پھر وہ خود نیچے اتر کر چابی سے تالے کھولتا ہے۔
دکان کے مالک محمد ایوب نے بھی یہ ہی نشاندہی کی تھی کہ ملزمان کے پاس چابی تھی۔

[64]
حکومت نے عمران خان کی انکھوں کے علاج کے لیے انھیں ایک خصوصی طبی ادارے میں منتقل کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
وفاقی وزیر عطا تارڑ کا کہنا ہے کہ عمران خان کی آنکھ کے جاری علاج کے تسلسل میں مزید معائنہ اور علاج ایک خصوصی طبی ادارے میں ماہرین امراض چشم کریں گے۔
اور اس کی تفصیلی رپورٹ بھی سپریم کورٹ میں جمع کرائی جائے گی۔
سپریم کورٹ وفاقی حکومت کو حکم دے چکی ہے کہ سپیشلسٹ ڈاکٹروں کی موجودگی میں سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
جب کہ عدالتی حکم کے بعد عمران خان کی ان کے بچوں سے بات بھی کروائی گئی۔
تحریک انصاف عمران خان کے علاج کے لیے احتجاج تو کر ہی رہی ہے لیکن ساتھ ہی ان کی رہائی کا مطالبہ بھی کیا جا رہا ہے۔
یہ پیش رفت ایسے وقت میں سامنے ائی ہے جب حال ہی میں وفاقی اور خیبر پختونخوا حکومت اور سکیورٹی اردوں کے درمیان انتظامی نوعیت کی چند ملاقاتیں ہوئی ہیں۔
منگل <NUM> فروری کو پشاور کے کور ہیڈ کوارٹر میں اعلی سطح کا ایک اجلاس ہوا۔
اس صوبائی اجلاس میں وفاقی حکومت کے نمائندے شریک ہوئے عسکری قیادت شریک ہوئی اور خیبر پختونخوا کے وزیر اعلی سہیل افریدی بھی شریک ہوئے۔
اجلاس کے بعد وزیر اعلی کے معاون خصوصی شفیع جان نے پریس کانفرنس میں بتایا کہ اجلاس میں خیبر پختونخوا کے مسائل پر بات ہوئی معیشت اور امن و امان سے متعلق اہم فیصلے کیے گئے۔
یہ غیر معمولی اس وجہ سے تھا کہ تحریک انصاف کی صوبائی حکومت کے وفاق اور فوج سے شدید اختلافات ہیں۔
فوج کے ترجمان پریس کانفرنسز میں خیبر پختونخوا کی حکومت اور پاکستان تحریک انصاف کی قیادت کو تنقید کا نشانہ بنا چکے ہیں۔
تحریک انصاف کی صوبائی قیادت خیبر پختونخوا میں ممکنہ فوجی اپریشن کی بھی مخالفت کرتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان تحریک انصاف کا الزام ہے کہ اٹھ فروری <NUM> کے عام انتخابات میں عوامی ووٹ تو اسے ملا تھا لیکن یہ مینڈیٹ چھین لیا گیا۔
اسی الزام کے تحت تحریک انصاف وفاقی حکومت اور عسکری قیادت پر بھی تنقید کرتی ہے۔
نو مئی <NUM> کو ملک کے کئی شہروں میں ہجوم نے عسکری تنصیبات اور اہم عمارات کو نشانہ بنایا تھا۔
حکومت اور عسکری قیادت اس کا الزام تحریک انصاف کو دیتی ہے۔
تحریک انصاف دعوی کرتی ہے کہ عمران خان کے خلاف بنائے گئے تمام مقدمات سیاسی بنیادوں پر بنائے گئے ہیں اور الزام لگاتی ہے کہ دباؤ کی وجہ سے عدالتیں ان جھوٹے مقدمات کو ختم نہیں کر رہیں۔
پی ٹی ائی کو یہ بھی شکایت ہے کہ عمران خان سے ان کے اہل خانہ اور پارٹی رہنماؤں کو ملنے نہیں دیا جا رہا۔
حکومت ان الزامات کی تردید کرتی ہے اور عمران خان کی سزاؤں کو انصاف پر مبنی عدالتی فیصلے قرار دیتی ہے۔
تصویر کا ذریعہx / ان دعووں اور الزامات کے سبب تحریک انصاف کے حکومت اور فوج کے ساتھ تعلقات سخت کشیدہ ہیں۔
ایسی صورت حال میں وزیر اعلی خیبر پختونخوا کا ایسی ملاقات میں شریک ہونا غیر معمولی تھا جس میں وفاقی حکومت اور فوج کی قیادت موجود ہو۔
اسی روز ایڈووکیٹ سلمان صفدر نے اڈیالہ جیل جا کر عمران خان سے تین گھنٹے ملاقات کی اور ان کی رپورٹ کے بعد عدالت نے عمران خان کا طبی معائنہ کرانے کا حکم دیا۔
سہیل آفریدی نے دو فروری کو وزیر اعظم سے ملاقات کی تین فروری کو عمران خان کی اہلیہ سے ان کے اہل خانہ کی ملاقات ممکن ہوئی اور یہ ملاقات تین ماہ کے وقفے کے بعد ہوئی۔
پانچ فروری کو ایپکس کمیٹی اجلاس میں صوبائی و فوجی حکام نے امن و امان کے لیے اشتراک پر اتفاق کیا۔
تو کیا یہ سمجھا جائے کہ حکومت اسٹیبلشمنٹ اور تحریک انصاف میں پایا جانے والا تناؤ کم ہو رہا ہے؟
جن معاملات پر کشیدگی پائی جاتی تھی کیا مل جل کر اسے حل کرنے پر اتفاق ہو چکا ہے؟
اور کیا سب فریق اب ایک پیج پر ا رہے ہیں؟
سہیل افریدی اپنی ملاقاتوں پر یہی موقف دے رہے ہیں کہ وہ خیبر پختونخوا اور اس کے عوام کے حقوق کی خاطر وفاقی اور عسکری قیادت سے ملے ہیں۔
<NUM> فروری کے اجلاس میں شرکت سے پہلے وزیر اعلی خیبر پختونخوا نے ایک تقریب سے خطاب کیا تھا۔
اس میں ان کا کہنا تھا کوئی شخص مجھے کتنا ہی ناپسند کیوں نہ ہو صوبے اور عوام کے حقوق کے لیے اس کے ساتھ بیٹھوں گا۔
سہیل افریدی نے یہ بھی کہا تھا کہ کوئی سمجھتا ہے کہ ڈرا دھمکا کر بند کمروں کے فیصلوں سے میرے نظریہ عمران کے خلاف کچھ منوا لیں گے تو یہ ان کی بھول ہے۔
دو فروری کو وزیر اعظم شہباز شریف سے ملاقات کے بعد میڈیا سے گفتگو میں بھی سہیل افریدی نے یہی کہا تھا کہ کسی سیاسی معاملے پر بات نہیں ہوئی بلکہ جو بھی باتیں ہوئیں وہ صرف خیبر پختونخوا سے متعلق تھیں۔
ان کا کہنا تھا اج کی ملاقات اس عہدے کا تقاضا تھا جس پر میں بیٹھا ہوا ہوں۔
ایک سیاسی ورکر کی حیثیت سے شاید میں کبھی بھی وہاں نہ بیٹھتا۔
لیکن میں نے اپنے عوام کے لیے اپنے صوبے کے لیے یہ ملاقات کرنا مناسب سمجھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے وزیر اعلی خیبر پختونخوا سہیل آفریدی نے کہا تھا کہ سٹیک ہولڈرز کے ساتھ خیبر پختونخوا میں امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے۔
صوبے میں فوجی آپریشنز سے متعلق انھوں نے کہا کہ میری پوزیشن میں کوئی تبدیلی نہیں آئی ہے۔
صوبے میں امن و امن کی بحالی اور افغانستان سے متعلق کچھ امور پر اتفاق ہوا ہے جن کے بارے میں ابھی تفصیلات سامنے نہ لانے پر اتفاق ہوا ہے۔
وزیر اعلی خیبر پختونخوا کا کہنا تھا کہ حکومت اور عسکری حکام سے ہونے والی ملاقاتوں میں صوبائی امور پر بات چیت ہوئی ہے اور انھوں نے پارٹی امور اور عمران خان سے متعلق بات نہیں کی ہے۔
وزیر اعظم شہباز شریف اور وزیر خزانہ سے ہونے والی ملاقاتوں کے بارے میں ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے انھیں یہ یقین دہانی کرائی ہے کہ این ایف سی سمیت خیبر پختونخوا کا حق اسے دیا جائے گا تاہم حکومت نے اس مجبوری کا بھی ذکر کیا ہے کہ خزانے میں اتنے وسائل نہیں ہیں کہ فوری ادائیگیاں ہو سکیں۔
ایک سوال پر سہیل آفریدی نے کہا کہ میں بطور وزیر اعلی اپنے صوبے میں احتجاج اور پہیہ جام ہڑتال کی کال نہیں دے سکتا اس وجہ سے کسی بھی ریلی یا مظاہرے سے میں نے خطاب بھی نہیں کیا۔
سہیل آفریدی کا کہنا تھا کہ جو سرکاری میڈیکل رپورٹ سامنے آئی ہے اس میں خود تسلیم کیا گیا ہے کہ عمران خان کی بینائی <NUM> سے <NUM> فیصد تک رہ گئی ہے تاہم اس رپورٹ پر بھی اعتماد نہیں کیا جا سکتا کیونکہ تاحال ان کے ذاتی ڈاکٹروں کو مکمل معائنہ کی اجازت نہیں دی گئی۔
سہیل آفریدی نے کہا کہ عمران خان کو ہسپتال منتقل کرتے وقت نہ ان کے اہلخانہ کو اعتماد میں لیا گیا اور نہ ہی ان کے ذاتی معالج کو بلایا گیا جو بدنیتی اور خوف کی عکاسی کرتا ہے۔
تصویر کا ذریعہx / ایسی خبریں بھی ائیں کہ وزیر اعظم شہباز شریف اپوزیشن لیڈر محمود خان اچکزئی سے بھی ملاقات کریں گے۔
وزیر اعظم کے مشیر رانا ثنا اللہ نے اس کی تصدیق کی۔
تو کیا تحریک انصاف فوج اور حکومت میں برف پگھل رہی ہے یا جو کچھ ہو رہا ہے وہ محض اتفاق ہے؟
حتمی طور پر تو نہیں کہا جا سکتا ہے کہ اس پیش رفت کا محرک کیا چیز بنی لیکن سیاسی معاملات جنوری سے اگے بڑھتے نظر ائے۔
قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا عہدہ گذشتہ سال اگست سے خالی تھا۔
اس عہدے کے لیے عمران خان نے محمود خان اچکزئی کا انتخاب کیا تھا لیکن حکومت نوٹیفیکیشن جاری نہیں کر رہی تھی۔
لیکن اس سال جنوری میں نا صرف محمود خان اچکزئی کو قائد حزب اختلاف مقرر کرنے کا نوٹیفیکیشن جاری کیا گیا بلکہ تحریک انصاف کے حمایت یافتہ سینیٹر راجہ ناصر عباس کو سینیٹ میں اپوزیشن لیڈر مقرر کیا گیا۔
قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف کا منصب سنبھالنے کے بعد اپنی پہلی تقریر میں محمود خان اچکزئی نے ایوان کی مضبوطی کے لیے غیر مشروط حمایت کی پیشکش کی تھی اور جو ہوا سو ہوا کہہ کر ماضی کی غلطیاں اور تلخیاں بھلا کر اگے بڑھنے کا مشورہ بھی دیا تھا۔
تو کیا اسی مشورے پر عمل کرتے ہوئے ماضی کی تلخیاں بھلا کر اگے بڑھا جا رہا ہے؟
اس حوالے سے خیبر پختونخوا کے مشیر خزانہ مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلی سہیل افریدی کی ان ملاقاتوں میں صرف صوبے کے مسائل پر گفتگو کی گئی۔
لیکن وہ ان ملاقاتوں کو ایک مثبت علامت قرار دیتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے مزمل اسلم کہتے ہیں کہ سہیل افریدی کی ملاقاتوں سے یہ تاثر ضرور بنا ہے کہ پی ٹی ائی اور حکومت بات چیت کر سکتی ہیں۔
پہلے ہم یعنی تحریک انصاف حکومت سے کہتے تھے کہ اپ کا کیا اختیار ہے وہ ہمیں کہتے تھے کہ اپ کا کیا اختیار ہے تمام اختیار تو اڈیالہ کے پاس ہے۔
اس سوال کے جواب میں کیا اب سیاسی معاملات پر بھی حکومت اور تحریک انصاف میں بات اگے بڑھ سکتی ہے؟
مزمل اسلم کہتے ہیں کہ وزیر اعلی سہیل افریدی بار بار یہ بات کہہ چکے ہیں کہ سیاسی معاملات کا اختیار صرف قومی اسمبلی میں قائد حزب اختلاف محمود خان اچکزئی اور تحریک تحفظ ائین پاکستان کے پاس ہے۔
وفاقی وزیر اطلاعات عطا تارڑ بھی ان ملاقاتوں کی نوعیت صرف انتظامی قرار دے کر برف پگھلنے کے تاثر کی تردید کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ حکومت اور تحریک انصاف کے درمیان جو بات چیت ہوئی وہ صرف انسداد دہشت گردی اور امن عامہ کے حوالے سے تھی۔
جیو نیوز سے گفتگو کرتے ہوئے عطا تارڑ نے کہا یہ تاثر غلط ہے کہ کوئی ڈیل یا ڈھیل یا مذاکرات ہو رہے ہیں۔
تاہم تجزیہ کار عامر ضیا کا مؤقف مختلف ہے ان کے خیال میں یہ اس بات کا اشارہ ہے کہ سیاسی تناؤ اور محاذ ارائی میں کمی لانے کی کوششیں ہو رہی ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حکومت اور اسٹیبلشمنٹ اس نتیجے پر پہنچ چکے ہیں کہ ایک سیاسی قوت کے طور پر تحریک انصاف کی مقبولیت میں کمی نہیں آئی جبکہ تحریک انصاف کو بھی اس بات کی سمجھ ا گئی ہے احتجاج سے حکومت گرانا ممکن نہیں ہو گا۔
عامر ضیا کے خیال میں ایسی توقع رکھنا درست نہیں کہ ایک روز اچانک ڈرامائی طور پر سب کچھ ٹھیک ہو جائے گا اور تحریک انصاف کو ریلیف مل جائے گا۔
انھوں نے کہا کہ اتنے مقدمات ہوتے ہوئے جو بھی ریلیف ملنا ہے وہ عدالت سے ہی ملنا ہے اور اگر ریاست مداخلت نہ کرے تو راہیں نکل ائیں گی۔
کیا معاملات کچھ لو کچھ دو کا فارمولا اپناتے ہوئے کسی سمجھوتے کی طرف بڑھ رہے ہیں؟
اس سوال کے جواب میں عامر ضیا کہتے ہیں عقل کہتی ہے کہ چونکہ حکومت کے پاس اقتدار ہوتا ہے تو کچھ دینے کی پوزیشن میں بھی وہی ہوتی ہے کسی سمجھوتے سے پہلے ماحول بنانا پڑتا ہے اور اعتماد سازی کے اقدامات کے طور پر تحریک انصاف بھی اچھا بن رہی ہے۔
تجزیہ نگار منیب فاروق نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یہ تاثر تو ملتا ہے کہ سہیل افریدی کو اس بات کا ادراک ہو گیا ہے کہ وفاق اور فوج سے تعلقات کشیدہ رکھ کر صوبہ نہیں چل سکتا۔
اگر صوبہ چلانا ہے تو تمام فریقوں کے ساتھ مل کر چلنا پڑے گا۔
منیب فاروق کا مزید کہنا تھا کہ کشیدگی اس حد تک تو کم ہوئی ہے کہ اب سہیل افریدی کی کرسی کو کوئی خطرہ نہیں لیکن تلوار ان کے سر پر لٹکتی ہی رہے گی۔
جب تک وہ تعاون کرتے رہیں گے معاملات بھی چلتے رہیں گے۔
جہاں کام خراب ہو گا تو وہاں حالات ان کے لیے کشیدہ ہو جائیں گے۔
منیب فاروق کا کہنا ہے کہ موجودہ حالات میں یہ قیاس ارائی کرنا بھی درست نہیں کہ بہت بڑی تبدیلی ا چکی ہے اور حالات بالکل ٹھیک ہو چکے ہیں۔
موجودہ ملاقاتیں ایک مثبت قدم ضرور ہیں لیکن ابھی بہت کچھ ہونا باقی ہے۔

[65]
تصویر کا ذریعہMaddock / عموما ایسا ہی ہوتا ہے کہ جب کسی فلم کا اعلان ہوتا ہے تو فلم بین پہلی بات یہی دیکھتے ہیں کہ اس کہانی کا مرکزی کردار یعنی ہیرو اور ہیروئین کون ہیں اور پروڈکشن کمپنی کی سوشل میڈیا مشینری بھی ان ہی مرکزی کرداروں کا نام استعمال کر کے پبلسٹی میں لگ جاتی ہے۔
لیکن اگر آپ فلموں کے شوقین ہیں تو یہ بات ضرور جانتے ہوں گے کہ کچھ ولنز بھی ایسے ہوتے ہیں جو نہ صرف اچھی اداکاری کر کے فلم کا میلہ لوٹ لیتے ہیں بلکہ اکثر انھیں ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ پزیرائی بھی ملتی ہیں۔
ماضی کی ہی مثال لے لیجیے دہائیوں قبل امجد خان یعنی فلم شعلے کے گبر سنگھ کے الفاظ کتنے آدمی تھے آج بھی جے اور ویرو امیتابھ بچن اور دھرمیندر کے درجنوں ڈائیلاگز پر بھاری ہے۔
فلم مسٹر انڈیا میں انیل کپور کے غائب ہونے کی کہانی سے زیادہ آج بھی فلم کے منفی کردار امریش پوری کا ڈائیلاگ موگیمبو خوش ہوا سننے میں آتا ہے۔
ان فلموں کے ریلیز ہونے کے دہائیوں بعد بھی منفی کرداروں کا ہیرو اور ہیروئین سے زیادہ داد سمیٹنے کا ٹرینڈ ختم نہیں ہوا۔
اسی ٹرینڈ کی تازہ مثال فلم دھروندھر ہے جس میں ہیرو تو رنویر سنگھ ہیں لیکن فلم میں ان کے کردار سے زیادہ فلم کے ولن رحمان ڈکیت یعنی اکشے کھنہ ہر طرف چھائے ہوئے نظر آتے ہیں۔
نہ صرف ایک عربی گانے پر اکشے کھنہ کا رقص سوشل میڈیا پر چھایا ہوا ہے بلکہ ان کا ایک ڈائیلاگ رحمان ڈکیت کی دی ہوئی موت بہت قصائی نما ہوتی ہے بھی ہر زبان پر نظر آ رہا ہے۔
اکشے کھنہ کا کیس زیادہ دلچسپ اس لیے بھی ہے کہ وہ خود نمائی پر یقین نہیں رکھتے اور میڈیا کی چکا چوند اور انٹرویوز سے دور رہنا پسند کرتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اکشے اتنے تنہائی پسند ہیں کہ ایک مرتبہ ڈائریکٹر کرن جوہر نے کہا تھا کہ اگر چھٹی والے دن اکشے کھنہ کو آسکر ایوارڈ دینے کا اعلان ہو تو وہ یہ کہہ کر معذرت کر لیں گے کہ وہ چھٹی والے دن گھر سے باہر نہیں نکلتے۔
تاہم جب یہ اداکار سکرین پر نظر آتے ہیں تو اپنے ساتھی اداکاروں کو اکثر پیچھے چھوڑ جاتے ہیں۔
جولائی <NUM> میں مجھے اکشے کھنہ کا ایک انٹرویو کرنے کا موقع ملا تھا۔
میں نے ان سے پوچھا کہ ان کی فلمیں اتنی تاخیر سے کیوں سامنے آتی ہیں؟
انھوں نے جواب دیا کہ دیکھیں اداکار ہونا آسان کام نہیں۔
ایک اداکار اس دنیا کی سب سے حساس اور دوسروں پر انحصار کرنے والی شخصیت ہوتی ہے۔
رائٹنگ اور میوزک کمپوزنگ تنہائی میں ہو سکتی ہے لیکن ایک اداکار تنہا کچھ نہیں کر سکتا۔
ہمیں ایک اچھے ہدایتکار مصنف کیمرا مین اور دیگر اچھے اداکاروں کی ضرورت ہوتی ہے۔
ایک اچھی ٹیم کے بغیر ہم کچھ بھی نہیں۔
انٹرویو کے بعد میں نے اکشے سے پوچھا تھا کہ کہیں میرے کسی سوال سے انھیں پریشانی تو نہیں ہوئی؟
انھوں نے فورا جواب دیا کہ نہیں بس میرا بات کرنے کا دل نہیں چاہتا۔
میں ان کے اس بےدھڑک جواب پر دنگ رہ گیا۔
وہ وہاں ایک بڑی فلم کی پروموشن کے لیے آئے تھے وہ بھی برسوں کے وقفے کے بعد لیکن اس کے باوجود بھی انھیں میڈیا میں خود کو بڑھا چڑھا کر پیش کرنے میں کوئی دلچسپی نہیں تھی۔
دھروندھر کی پروموشن کی تقریبات میں بھی اکشے کھنہ زیادہ نظر نہ آئے لیکن اس فلم کی ریلیز کے بعد وہ ہی سب سے زیادہ وائرل ہوئے ہیں۔
انھیں اپنی اداکاری اور اپنی ٹیم پر پورا بھروسہ تھا اور یہی بھروسہ اس فلم میں ان کی کامیابی کا راز بنا۔
تقریبا <NUM> برس قبل ونود کھنہ نے اپنے بیٹے کو فلم ہمالیہ پتر کے ذریعے فلم انڈسٹری میں متعارف کروایا تھا اور اس وقت کسی نے سوچا بھی نہیں تھا کہ اکشے انڈسٹری کے ایک انوکھے اداکار کی شکل میں سامنے آئیں گے۔
اکشے کو بطور مرکزی کردار زیادہ پزیرائی نہیں مل سکی۔
کیریئر کے ابتدائی برسوں میں بارڈر ان کے لیے ایک بڑی فلم تھی جس میں ان کے علاوہ درجن بھر دیگر اداکار تھے۔
اس کے علاوہ قدرت ڈولی سجا کے رکھنا لاوارث اور آ اب لوٹ چلیں جیسی فلموں میں انھوں نے مرکزی کردار ادا کیے لیکن یہ کہانیاں باکس آفس پر نہیں چل سکیں۔
سبھاش گھائی کی فلم تال اکشے کھنہ کے لیے ایک بڑی فلم ثابت ہوئی لیکن اس میں بھی ان کے ساتھ ایشوریا رائے اور انیل کپور تھے۔
شاید جلد ہی سر کے بال گرنے سے اکشے کھنہ کو فلموں کے فلاپ ہونے سے زیادہ دکھ ہوا تھا اور ان کے کیریئر کو بھی اس سے دھچکا لگا۔
انڈین فلم انڈسٹری میں کسی بھی ہیرو کا ہیر سٹائل بہت معنی رکھتا ہے لیکن اکشے کے بال کم عمری میں ہی بہت تیزی سے گر رہے تھے۔
سنہ <NUM> میں فرحان اختر کی فلم دل چاہتا ہے میں اکشے کھنہ کو ایک نئے روپ میں دکھایا گیا ماڈرن سٹائلش اور میچور۔
اس کردار کے ذریعے انھیں شہری فلم بینوں میں بہت پزیرائی ملی۔
اس فلم میں ان کے سٹائل سے ایک بات بہت واضح ہو گئی تھی کہ اکشے کہ بال بہت تیزی سے گر رہے ہیں۔
دیگر اداکار اس پریشانی سے بچنے کے لیے ہیر ٹرانسپلانٹ کی راہ لیتے ہیں لیکن اکشے نے کسی نامعلوم وجہ کے سبب ایسا نہیں کیا۔
کچھ برسوں بعد انھوں نے مینک شرما کو ایک انٹرویو میں اپنے بالوں پر بھی بات کی تھی بال گرنے سے آپ کے اعتماد کو ٹھیس پہنچتی ہے۔
یہ میرے ساتھ کم عمری میں ہونا شروع ہو گیا تھا اور یہ ایسا ہے کہ آپ کسی پیانو بجانے والے شخص سے اس کی انگلیاں چھین لیں۔
دل چاہتا ہے کہ بعد اکشے کھنہ نے عباس مستان اور پریادرشن کی متعدد فلمیں کیں اور وہ ہنگامہ ہمراز نقاب اور ریس کے ذریعے ایک بار پھر شہرت کی بلندیوں پر پہنچ گئے۔
تاہم ان فلموں میں بھی وہ سولو ہیرو یعنی واحد مرکزی کردار نہیں تھے۔
اکشے کو اس وقت یہ اندازہ ہو گیا تھا کہ شاید انھیں مرکزی کردار سے زیادہ سپورٹنگ کردار کرنے چاہیے۔
اکشے شاید وہ واحد انڈین ہیرو ہیں جو اتفاق اور دریشم جیسے فلموں میں بغیر بالوں کے نظر آئے اور اس کے باوجود بھی شائقین کی توجہ خود پر مرکوز کرنے میں کامیاب رہے۔
جب لوگ دھروندھر فلم میں رحمان ڈکیت کے کردار کی بات کر رہے ہیں اسی وقت وہ یہ بھول رہے ہیں کہ بلاک بسٹر فلم چھاوا میں اکشے کھنہ نے اورنگزیب کا کردار ادا کیا تھا اور یہ کردار انڈین فلم انڈسٹری کی تاریخ کا ایک طاقتور ترین کردار تھا۔
دھروندھر اور چھاوا یعنی ایک برس میں دو کامیاب فلمیں۔
یہ کہنا بے جا نہیں ہوگا کہ سنہ <NUM> اکشے کھنہ کی واپسی کا سال ہے۔

[66]
پاکستان تحریک انصاف پی ٹی آئی کے بانی اور سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کے علاج کے معاملے پر ناصرف حکومت اور پی ٹی آئی قیادت کے درمیان بیانات کی جنگ تیز ہو گئی ہے بلکہ اس سے پارٹی کے اندرونی اختلافات ایک بار پھر سامنے آنے لگے ہیں۔
منگل کو وزیر داخلہ محسن نقوی نے دعوی کیا کہ عمران خان کے بروقت طبی معائنے میں تاخیر کی وجہ ان کی بہن علیمہ خان بنیں جبکہ علیمہ خان نے حکومت کے مؤقف کو مسترد کرتے ہوئے کہا ہے کہ حکومت کا کبھی بھی عمران خان کو شفا انٹرنیشنل منتقل کرنے کا ارادہ نہیں تھا۔
وزیر داخلہ نے الزام عائد کیا کہ عمران خان کے بروقت علاج میں علیمہ خان رکاوٹ تھیں پی ٹی آئی کے ڈاکٹروں نے کہا عمران خان کا بہترین علاج ہو رہا ہے ہم بھی کرتے تو یہی علاج کرتے۔
پارٹی کے رہنماؤں نے کہا کہ ہم مطمئن ہیں لیکن علیمہ خان نے کہا کہ اگر ہم سب کچھ مان گئے تو یہ معاملہ ٹھنڈا پڑ جائے گا۔
محسن نقوی کے مطابق ان ہی علیمہ خان کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہیں ہو سکا۔
ادھر خیبرپختونخوا کے سابق وزیراعلی اور پی ٹی آئی رہنما علی امین گنڈا پور کا ایک ویڈیو انٹرویو بھی وائرل ہوا ہے جس میں وہ شکوہ کرتے نظر آئے کہ ان کے رہنما عمران خان کو ان کے بارے میں گمراہ کیا گیا اور اگر ان کے ہاتھ میں ہوتا تو وہ علیمہ خان کو عمران خان سے ملنے نہ دیتے۔
اس ساری صورتحال میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا عمران خان کی صحت کے حوالے سے پی ٹی آئی اور علیمہ خان ایک پیج پر نہیں ہیں؟
پی ٹی آئی پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار اس معاملے کو کس طرح دیکھتے ہیں یہ جاننے سے قبل یہ دیکھنا ضروری ہے کہ محسن نقوی نے کیا دعوے کیے اور علیمہ خان نے اس کے رد عمل میں کیا کہا۔
لاہور میں پریس کانفرنس سے خطاب کرتے ہوئے وزیر داخلہ محسن نقوی کا کہنا تھا کہ آنکھوں والے مسئلے پر پراپیگنڈا کیا گیا اور <NUM> فیصد بینائی نہ ہونے جیسی باتیں بھی کی گئیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے بتایا کہ اپوزیشن رہنما محمود اچکزئی نے وزیراعظم کو خط لکھا مگر اس سے پہلے ہی ہم پی ٹی آئی کی لیڈر شپ سے رابطے میں تھے اور واضح کر دیا گیا تھا کہ آئین و قانون کے تحت ہر قیدی کو دستیاب طبی سہولیات فراہم کی جائیں گی۔
وزیر داخلہ نے بتایا کہ حکومت نے پی ٹی آئی سے ایک غیر سیاسی آئی سپیشلسٹ کا نام دینے کو کہا تاکہ ان سے بھی معائنہ کرایا جا سکے تاہم پارٹی کی جانب سے خاندان کے فرد کی موجودگی پر زور دیا گیا۔
بعد ازاں کزن قاسم کا نام دیا گیا جس پر حکومت نے آمادگی ظاہر کی۔
محسن نقوی کے مطابق جب یہ معاملہ طے ہو گیا تو مطالبہ کیا گیا کہ عمران خان کو ایک ہفتے کے لیے ہسپتال میں داخل کیا جائے اور کہا گیا کہ ہم اس کے علاوہ کچھ نہیں مانیں گے۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت نے واضح کیا کہ اگر ڈاکٹر تجویز کریں گے تو ایک کیا دو ہفتے کا داخلہ ممکن ہے لیکن محض مطالبے پر ایسا نہیں کیا جا سکتا۔
انھوں نے دعوی کیا کہ تین دن تک طبی معائنہ نہیں ہونے دیا گیا جس کے بعد سرکاری اور نجی شعبے کے بہترین ڈاکٹروں کا انتخاب کر کے اڈیالہ جیل میں معائنے کا وقت مقرر کیا گیا۔
پارٹی چیئرمین بیرسٹر گوہر کو مطلع کیا گیا کہ آپ پارٹی کے رہنما ہیں اڈیالہ جیل پہنچ جائیں جو بھی چیک اپ وغیرہ ہو گا آ کر دیکھ لیں۔
ان کو <NUM> <NUM> کا ٹائم دیا گیا۔
ہم ایک گھنٹہ ان انتظار کرتے رہے پھر گوہر صاحب کا جواب آیا کہ ان کی پارٹی سے مشاورت ہوئی ہے اور وہ نہیں آ سکیں گے۔
وزیر داخلہ کے مطابق چیک اپ کے بعد پھر بیرسٹر گوہر سے رابطہ کیا گیا اور انھیں کہا گیا کہ اپوزیشن لیڈر قومی اسمبلی اور اپوزیشن لیڈر سینیٹ آپ تینوں آ جائیں اور اپنے ڈاکٹروں کو بھی ساتھ لے آئیں۔
محسن نقوی کے مطابق انھوں نے کہا کہ ڈاکٹر تو لاہور میں ہیں۔
اس پر اپوزیشن لیڈر سینیٹ اور بیرسٹر گوہر پمز آئے اور انھوں نے تقریبا ڈیڑھ گھنٹہ ڈاکٹروں سے ملاقات کی۔
اس دوران تقریبا <NUM> منٹ وہ دونوں ڈاکٹر فون پر لاہور میں موجود ڈاکٹروں سے بریفنگ لیتے رہے۔
تقریبا <NUM> منٹ سیاسی رہنماؤں نے بریفنگ لی۔
اس کے بعد ان کے ڈاکٹروں نے کہا ایکسیلینٹ یہ بہترین علاج ہو رہا ہے۔
اگر ہم بھی کرتے تو یہی علاج کرتے۔
سیاسی رہنماؤں نے کہا کہ ہم مطمئن ہیں اور اب ہم جا کر اپنے لوگوں کو سب کچھ بتائیں گے۔
محسن نقوی نے کہا کہ اطلاعات کے مطابق علیمہ خان نے اپنی پارٹی کے لوگوں سے کہا کہ اگر ہم سب کچھ مان گئے تو یہ معاملہ ٹھنڈا پڑ جائے گا۔
محسن نقوی کے مطابق انھی علیمہ خان کی وجہ سے تین دن میڈیکل چیک اپ نہیں ہو سکا۔
ایک طرف یہ کہتے ہیں کہ ہمیں بڑی ہمدردی ہے اور تعلق ہے اور دوسری طرف بھرپور قسم کی سیاست کھیلی گئی۔
وزیرداخلہ کا کہنا تھا کہ اگر آپ کی نیت ٹھیک ہوتی تو پہلے دن مان جاتے۔
میں کہوں گا کہ تقریبا تمام سیاسی رہنما آن بورڈ ہوتے تھے لیکن علیمہ خان صاحبہ ویٹو کر دیتی تھیں اور وہ ہر چیز کو منع کر دیتی تھیں۔
دوسری جانب عمران خان کی بہن علیمہ خان نے دعوی کیا ہے کہ حکومت کا کبھی بھی عمران خان کو شفا انٹرنیشنل لے جانے کا کوئی ارادہ نہیں تھا۔
بی بی سی اردو کے اعظم خان سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارا مطالبہ بالکل واضح تھا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر اور خاندان کا ایک فرد موجود ہونا چاہیے لیکن انھوں نے انکار کر دیا۔
اس سے ہمارے شکوک مزید بڑھ گئے کہ آخر وہ کیا چھپا رہے ہیں جو خاندان کے فرد یا ان کے ڈاکٹر کو موجود ہونے کی اجازت نہیں دی جا رہی۔
خیبرپختونخوا کے سابق وزیراعلی اور پی ٹی آئی رہنما علی امین گنڈا پور نے ایک یوٹیوب انٹرویو میں دعوی کیا کہ انھیں چار ماہ تک عمران خان سے ملنے نہیں دیا گیا جبکہ دیگر افراد کو رسائی حاصل تھی۔
ایم نیوز پاکستان نامی یوٹیوب چینل کو انٹرویو میں علی امین گنڈا پور کا کہنا تھا کہ عمران خان کو حقائق کے برخلاف باتیں بتائی جاتی تھیں جن کا مجھے نقصان ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ جب ملاقات ہو رہی تھی تو خان صاحب کے احکامات ا رہے تھے۔
ان کا حال احوال معلوم ہو رہا تھا۔
اگر وہ ملاقات ہوتی رہتی تو کیا خان صاحب کی انکھ کا مسئلہ یہاں تک جاتا؟
علی امین گنڈاپور نے علیمہ خان کے حوالے سے شکوہ کیا کہ علیمہ خان ہمیشہ ملتی تھیں اور سب کو معلوم ہے کہ باہر آ کر چیزوں کو کیسے میرے بارے میں بیان کرتی تھیں۔
مجھے اس بات کا دکھ ہے کہ میرے لیڈر کو گمراہ کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر میرے ہاتھ میں ہوتا تو علیمہ خان کو عمران خان سے نہ ملنے دیتا۔
خیال رہے گذشتہ برس علی امین گنڈا پور کا ایک اور ویڈیو پیغام سامنے آیا تھا جس میں انھوں نے عمران خان کی بہن علیمہ خان پر پارٹی کو تقسیم کرنے اور اسٹیبلشمنٹ کی سہولت کاری کے الزامات لگائے تھے۔
حالیہ انٹرویو کے بعد پاکستان میں نجی میڈیا پر ایسی خبریں گردش کر رہی ہیں جن کے مطابق پی ٹی آئی نے علیمہ خان سے متعلق بیانات پر علی امین گنڈاپور کے خلاف ایکشن لینے کا فیصلہ کیا۔
تاہم اس حوالے سے پی ٹی آئی کے مرکزی سیکرٹری اطلاعات شیخ وقاص اکرم نے بی بی سی کو بتایا کہ علی امین گنڈاپور کو کسی قسم کا نوٹس بھیجنے کا تاحال کوئی فیصلہ نہیں کیا گیا۔
انھوں نے میڈیا پر گردش کرنے والی اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے کہا کہ اگر ایسا کوئی نوٹس جاری ہوتا تو وہ میں نے ہی جاری کرنا تھا۔
تجزیہ کار حبیب اکرم کا ماننا ہے کہ عمران خان کی صحت اور جیل کے معاملات کے حوالے سے پی ٹی آئی اور ان کی بہن علیمہ خان ایک ہی صفحے پر ہیں لیکن دونوں کی حکمت عملی میں فرق ہے ٹیکٹیکل فرق جو اختلاف کی صورت میں سامنے آتا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ نا صرف علیمہ خان بلکہ پی ٹی آئی کے اندر بہت سے لوگ یہ سمجھتے ہیں کہ اگر عمران خان کی بیماری کو بڑھا چڑھا کر پیش کیا جائے تو دراصل عمران خان کا اصل مقصد یعنی آئین کی بالادستی اور پاکستان میں طاقت کے توازن کی تشکیل نو یہ دو بنیادی نکات پیچھے چلے جاتے ہیں اور پارٹی کی کمزوری کا تاثر ابھرتا ہے جس سے پارٹی کے مقصد کو نقصان پہنچتا ہے۔
ان لوگوں کا ماننا ہے کہ عمران خان کی صحت کے بارے میں تشویش اپنی جگہ لیکن اسے ان کے مقصد پر غالب نہیں آنا چاہیے۔
حبیب اکرم کا کہنا ہے کہ تحریک انصاف میں بھی دیگر بڑی جماعتوں کی طرح اختلافات موجود ہیں اور یہ اختلافات دراصل حکمت عملی کے ہیں۔
ایک فریق چاہتا ہے کہ معاملات بات چیت کے ذریعے حل ہوں اور دوسرا چاہتا ہے کہ معاملات جارحانہ انداز میں درست کیے جائیں۔
یہی اصل فرق ہے۔
عمران خان کی صحت کے حوالے سے ان کا کہنا ہے کہ علیمہ خان ان کی دیگر بہنوں اور کچھ لوگوں کی رائے یہ ہے کہ جب عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمولی طریقے سے اٹھایا جاتا ہے تو یہ خطرناک بھی ہو سکتا ہے کیونکہ انھیں نظام پر اعتماد نہیں ہے۔
ان کی بہنیں سمجھتی ہیں کہ اگر عمران خان کی صحت کا مسئلہ غیر معمولی انداز میں اٹھایا جائے کہ عمران خان کی صحت خراب ہے وغیرہ وغیرہ تو خدا نہ کرے کہیں ایسا نہ ہو کہ خود انھیں نقصان پہنچانے کی سازش تیار کی جا رہی ہو۔
یعنی پہلے یہ تاثر قائم کیا جائے کہ وہ بیمار ہیں اور پھر اگر کچھ ہو جائے تو اس کے لیے گراؤنڈ نہ بنایا جا رہا ہو۔
اس سوال کے جواب میں کہ کیا اس سے حکومت کو کوئی فائدہ یا نقصان پہنچ رہا ہے حبیب اکرم کا کہنا تھا کہ موجودہ حکومت مسلسل دفاعی پوزیشن میں ہے وہ تحریک انصاف یا عمران خان کو بدنام کرنے میں کامیاب نہیں ہو سکی اور پاکستان کا سیاسی بیانیہ عمران خان کے گرد ہی گھوم رہا ہے۔
تجزیہ کار ضیغم خان کا ماننا ہے کہ علیمہ خان کی سوچ وہی ہے جو عمران خان کی اپنی ہے اور پی ٹی آئی ان کی کہی بات سے انحراف نہیں کر سکتی کم از کم اس وقت تک جب تک عمران خان کی اہلیہ بشری بی بی جیل میں قید ہیں کیونکہ ان کے بعد علیمہ خان عمران خان کے سب سے قریب اور ان کی نمائندہ ہیں۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ علیمہ خان عمران خان کی حکمت عملی کی نمائندگی کر رہی ہیں اور پارٹی کو اس حکمت عملی سے اختلاف ہو سکتا ہے مگر وہ یہ تو نہیں کہہ سکتے کہ ہمیں عمران خان کی بات سے اختلاف ہے لہذا وہ یہی کہہ سکتے ہیں کہ ہمیں علیمہ خان کی بات سے اختلاف ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ حکمت عملی یہی ہے کہ صلح نہیں کرنی پریشر ڈالنا ہے اور اپنی شرائط پر کوئی راستہ نکالنا ہے۔
ضیغم خان کا ماننا ہے کہ اس وقت علیمہ خان یہ سمجھ رہی ہیں کہ یہ عمران خان کی صحت پی ٹی آئی کے لیے بہت جذباتی معاملہ ہے اور یہ کسی ایسی چیز کا نقطہ آغاز بن سکتا ہے جسے بہت عرصے سے کرنے کی کوششیں کی جا رہی تھیں۔
وہ <NUM> مئی اور <NUM> نومبرکے احتجاج کی مثال دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ یہ محض ایک دن کے احتجاج نہیں تھے بلکہ ان کا مقصد ملک گیر احتجاج تھا جس سے حکومت اور اسٹیبلشمنٹ پر دباؤ پڑے اور پی ٹی آئی اپنی شرائط پر مذاکرات کر سکے۔
وہ کہتے ہیں کہ علیمہ خان کے الزامات سے شاید حکومت بوکھلا کر زیادہ اچھا علاج کروائے۔
ضیغم خان عمران خان کی سیاست کے طرز عمل اور علیمہ خان کے حالیہ بیانات دیکھتے ہوئے یہ سمجھتے ہیں کہ یہ پی ٹی آئی کو ملنے والا اب تک کا سب سے بڑا جذباتی ہتھیار ہے اور علیمہ خان اس کا استعمال کرنا چاہتی ہیں کیونکہ پی ٹی آئی کے حمایتی و ووٹرز سب کے سب جذباتی طور پر صرف اور صرف عمران خان سے جڑے ہیں اور انھیں اپنا مرشد اور ریڈ لائن مانتے ہیں۔
علیمہ خان سمجھتی ہیں کہ جو پریشر اب تک نہیں بن سکا اس جذباتی ہتھیار کو استعمال کر کے وہ پریشر بنے اور پی ٹی آئی کی شرائط پر مذاکرات ہوں اور عمران خان کی رہائی کا راستہ نکلے۔

[67]
صوبہ پنجاب کے شہر جہلم کے تھانہ سٹی میں مذہبی سکالر اور مبلغ انجینیئر محمد علی مرزا پر قاتلانہ حملہ کرنے کی کوشش کرنے کے الزام میں خیبر پختونخوا کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے <NUM> سالہ ملزم کے خلاف اقدام قتل کی دفعات کے تحت مقدمہ درج کر لیا گیا ہے۔
انجینیئر محمد علی مرزا پر مبینہ قاتلانہ حملے کا مقدمہ ان کی اکیڈمی قرآن و سنت ریسرچ اکیڈمی کے کور کمیٹی کے ایک رکن کی مدعیت میں درج کروایا گیا ہے۔
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ اتوار کے روز لیکچر کے اختتام پر فوٹو سیشن کے دوران ایبٹ آباد سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے انجینیئر محمد علی مرزا پر حملہ کرتے ہوئے ان کے عمامہ پگڑی کو زمین پر پٹخ دیا اور ان کے گلے کو اپنے دونوں ہاتھوں سے دبوچ کر ان کا سانس روکنے کی کوشش کی۔
ایف آئی آر کے مطابق اس موقع پر حملہ آور نے بلند آواز میں نعرے بازی کی اور مذہبی کو سیاسی جماعت تحریک لبیک پاکستان کے نعرے لگائے۔
ٹی ایل پی نے اس معاملے پر تاحال کوئی ردعمل جاری نہیں کیا ہے۔
ایف آئی آر میں بتایا گیا ہے کہ اس موقع پر موجود افراد نے ملزم کو پکڑا اور انھیں اکیڈمی کی ڈیوٹی پر معمور پولیس اہلکاروں کے حوالے کیا ہے۔
پولیس نے یہ مقدمہ تعزیرات پاکستان کی دفعہ <NUM> اقدام قتل کے تحت درج کی ہے۔
جہلم پولیس کے مطابق انجینیئر محمد علی مرزا پر مارچ <NUM> میں بھی چاقو سے حملہ کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں ان کے بازو پر زخم آیا تھا تاہم وہ اس حملے میں محفوظ رہے تھے۔
اسی طرح سنہ <NUM> میں ہونے والے ایک قاتلانہ حملے میں بھی وہ محفوظ رہے تھے۔
یاد رہے کہ گذشتہ سال انجینیئر محمد علی مرزا کو مبینہ توہین مذہب کے مقدمے میں گرفتار کیا گیا تھا تاہم دسمبر <NUM> میں انھیں راولپنڈی کی اڈیالہ جیل سے ضمانت پر رہا کر دیا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہengineermuhammadaliofficial بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انجینیئر محمد علی مرزا کے وکیل محمد طاہر ایوبی ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ جہلم میں انجینیئر محمد علی مرزا کی اکیڈیمی میں ہر اتوار کو درس و تدریس اور سوال جواب کا سیشن ہوتا ہے جس میں ملک بھر سے بڑی تعداد میں لوگ شریک ہوتے ہیں اور اس موقع پر دینی موضوعات پر سوالات و جوابات ہوتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اکیڈیمی کی یہ پالیسی ہے کہ اگر کوئی شخص ایک بار اس سیشن میں شریک ہو تو وہ دوسری بار شامل نہیں ہو سکتا اس پالیسی کا مقصد یہ ہے کہ زیادہ سے زیادہ لوگ سیشن میں شریک ہوسکیں۔
انھوں نے دعوی کیا کہ آج کے قاتلانہ حملے کے واقعے کے بعد پولیس اور انتظامیہ نے اکیڈیمی میں لگے سی سی ٹی وی کیمروں کا ریکارڈ چیک کیا ہے جس میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ ملزم اتوار کی صبح نو بجے اکیڈیمی میں داخل ہوا تھا اور یہ اکیلا ہی یہاں موجود رہا تھا۔
انھوں نے کہا کہ اتوار کے روز درس و تدریس کا سیشن صبح <NUM> بجے شروع ہوا تھا جو کہ کسی وقفے کے بغیر تقریبا ڈیڈھ بجے تک جاری رہا اور یہ شخص پورے سیشن میں موجود رہا سیشن ختم ہونے کے بعد مرکزی ہال سے منسلک ایک کمرہ الگ سے مختص کیا گیا ہے جہاں دوسرے شہروں سے آنے والے لوگ محمد علی مرزا کے ساتھ تصاویر بنواتے ہیں۔
انھوں نے دعوی کیا کہ مذکورہ شخص بھی تصویر بنوانے کےلیے اس کمرے میں آیا اور اس نے وہاں کمرے میں موجود انتظامیہ کے ایک شخص کو اپنا موبائل فون پکڑا کر کہا کہ میری انجینیئر صاحب کے ساتھ تصویر بنا دو تاکہ یادگار رہے۔
وکیل نے بتایا کہ جونہی ملزم انجینیئر محمد علی مرزا کے قریب ہوا تو اس نے ان پر اچانک حملہ کردیا اور دونوں ہاتھوں کی مدد سے ان کا گلہ دبانے کی کوشش کی۔
اس سے پہلے اس نے نعرہ لگایا لبیک یا رسول اللہ۔
محمد طاہر ایوبی ایڈووکیٹ کے مطابق اس اچانک پیش آنے والے واقعے پر وہاں شور مچ گیا اور ہال کے اندر اور باہر موجود لوگ اس کمرے میں پہنچے جنھوں نے حملہ آور شخص کو قابو پا لیا اور اسے حوالہ پولیس کیا۔
انھوں نے کہا کہ اس واقعہ کے فوری بعد اکیڈیمی کے تمام دروازے بند کر دیے گئے تاکہ اگر حملہ آور کا کوئی ساتھی یہاں موجود ہے تو اس کو بھی پکڑا جا سکے پولیس کی ٹیموں اور اکیڈیمی کے سٹاف نے تمام لوگوں کی فردا فردا چیکنگ کی جس کے بعد دروازے کھول دیے گئے اور لوگوں کو یہاں سے باہر جانے کی اجازت دے دی گئی۔
مقامی پولیس کے مطابق ملزم کی جیب سے اس کا شناختی کارڈ بھی برآمد ہوا ہے جس کے مطابق اس کی عمر <NUM> سال ہے اور وہ خیبرپختونخوا کے شہر ایبٹ آباد سے تعلق رکھتا ہے۔

[68]
ایلا واڈیا۔
یہ نام اور اس سے متعلق پوسٹس شاید آپ نے بھی اپنے سوشل میڈیا پر گذشتہ ایک دو روز میں بہت دیکھی ہوں گی اور اس کی وجہ اس نوجوان خاتون کی گلیمرس لباس میں پیرس کی ایک فیشن تقریب میں شرکت سے زیادہ ان کی بانی پاکستان سے نسبت رہی۔
جی ہاں انڈیا کے کاروباری خاندان سے تعلق رکھنے والی ایلا واڈیا کے بارے میں کہا جا رہا ہے کہ وہ محمد علی جناح کی بیٹی کی پوتی ہیں۔
ایلا نے <NUM> کے لے بال ایونٹ میں شرکت کی۔
یہ فرانس کا ایسا فیشن ایونٹ ہے جس میں دنیا بھر سے امرا کے خاندانوں کی <NUM> برس سے کم عمر لڑکیوں کو شرکت کے لیے چنا جاتا ہے۔
اس فیشن ایونٹ میں نوجوان لڑکے اور لڑکیاں بہترین ڈیزائنرز کے بنائے لباس پہن کر شرکت کرتے ہیں۔
ماضی میں جن انڈین لڑکیوں نے اس بال میں شرکت کی ان میں اداکارہ اننیا پانڈے جیتی مودی امیتابھ بچن کی نواسی نویہ نویلی نندا شہزدای اکشیتا بھانج دیو کے علاوہ مکیشن امبانی کی بیٹی ایشا امبانی بھی شامل ہیں۔
اس فیشن ایونٹ میں شرکت کی وجہ سے ایلا واڈیا کو اتنی توجہ کیوں مل رہی ہے؟
اس سوال کا سادہ سا جواب تو شاید یہی ہے کہ محمد علی جناح سے ان کا رشتہ لیکن اس سے کہیں زیادہ سوشل میڈیا صارفین ان کی شہریت اور خاندان کے علاوہ محمد علی جناح سے ان کی بیٹی کے ٹوٹے ہوئے تعلق پر بات ہو رہی ہے۔
لیکن پہلے یہ جان لیتے ہیں کہ لے بال کے نام سے یہ ایونٹ ہے کیا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں Débutantes جسے مختصرا لے بال بھی کہا جاتا ہے ایک ڈیبیوٹنٹ بال اور فیشن ایونٹ ہے جو ہر سال نومبر میں پیرس میں منعقد ہوتا ہے۔
ہر سال <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کی تقریبا <NUM> لڑکیاں جو مختلف پس منظر اور امیر خاندانوں سے تعلق رکھتی ہیں منتخب کی جاتی ہیں اور اس تقریب میں صرف وہی لوگ شرکت کرتے ہیں جنھیں دعوت نامے دیے جاتے ہیں۔
یہ بال <NUM> سے فرانسیسی پبلک ریلیشنز ایگزیکٹو اوفیلی رینوارڈ کی جانب سے منعقد کیا جاتا ہے جو ان کی اعلی سوسائٹی میں شمولیت کی علامت ہے۔
ڈیبیوٹینٹ بال کا تصور ثقافتی طور پر اٹھارہویں صدی کی انگریزی روایت سے جڑا ہوا ہے جس میں نوجوان لڑکیوں کو ملکہ کے سامنے معاشرے سے متعارف کرایا جاتا تھا۔
سنہ <NUM> میں اس بال کی بانی اوفیلی رینوارڈ نے ایک جدید ورژن ایجاد کیا جسے لے بال دے ڈیبیوتانٹس کہا گیا جو جلد ہی اس روایت کو جاری رکھنے کے لیے مقبول ہو گیا۔
اپنے آغاز سے ہی لے بال نے شاہی خاندانوں سلور سکرین لیجنڈز اور چمک دھمک میں گھری خواتین کو متوجہ کیا ہے۔
رواں برس یہ بال <NUM> نومبر <NUM> کو پیرس کے شنگریلا ہوٹل میں منعقد ہوا جو آئفل ٹاور کے قریب ہے۔
لے بال نامی یہ تقریب پہلے کرلون بال کہلاتی تھی اور اس کا آغاز <NUM> میں ہوا۔
اب یہ امیر خاندانوں سے تعلق رکھنے والی لڑکیوں کی ایک پر تکلف ملاقات بن چکی ہے۔
یہ تقریب تھینکس گیونگ ویک اینڈ پر منعقد ہوتی ہے جہاں ڈیبیوٹانٹس کوٹیور گاؤنز میں ہوتی ہیں جن کی قیمت اکثر <NUM> ہزار ڈالر سے ایک لاکھ ڈالر تک ہوتی ہے۔
فانوس کی روشنی سے چکمتے کمروں میں گھومتی یہ حسین لڑکیاں آئفل ٹاور کے پہلو میں موجود عمارت میں بیش قیمتی زیورات پہنے ہوئے ہوتی ہیں۔
اس بال کا آغاز کرنے والی خالق ایونٹ پلانر اوفیلی رینوارڈ وضاحت کرتی ہیں کہ لے بال نوجوان خواتین کو شادی کے لیے پیش کرنے کے لیے نہیں جیسے تاریخی طور پر ڈیبیوٹنٹ بالز میں ہوا کرتا تھا۔
اس کے بجائے یہ ایک جشن ہے جس کا مرکز یہ نوجوان لڑکیاں اور ان کا سٹائل ہے یہ رات ان کے لیے پریوں کی کہانی جیسی ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ واقعی ایک حسین نظارہ ہوتا ہے لے بال کا مقصد اپنے تاریخی پیشروؤں کے اصل ارادوں سے آگے بڑھ کر نوجوان خواتین کی حمایت کرنے والی فلاحی تنظیموں کے لیے فنڈز جمع کرنا ہے۔
لے بال ہر سال <NUM> سے زائد لڑکیوں کی تعلیم کے لیے مالی معاونت فراہم کرتا ہے۔
اس کے علاوہ نیو یارک سٹی کے سیلینی انسٹیٹیوٹ کی بھی معاونت کی جاتی ہے جو ایک غیر منافع بخش ادارہ ہے جو نوعمر ماؤں کی ذہنی صحت کی دیکھ بھال اور معاونت فراہم کرتا ہے۔
عطیات مکمل طور پر شرکا کی صوابدید پر دیے جاتے ہیں۔
ایلا واڈیا دراصل انڈیا کی کاروباری شخصیت جہانگیر واڈیا اور سیلینا واڈیا کی بیٹی ہیں۔
ان کے والدین فیشن برانڈ سی فیم کے مالک ہیں۔
جہانگیر واڈیا بمبئی ڈائینگ گو فرسٹ اور بمبئی ریئلٹی کے منیجر ہیں اور ان کی والدہ ایک فیشن ڈیزائنر ہیں۔
جہانگیر واڈیا کے والد نوسلی واڈیا دراصل دینا جناح کے بیٹے ہیں۔
دینا جناح جو محمد علی جناح کی دوسری بیوی رتن بائی کے بطن سے پیدا ہوئیں کا تعلق ایک پارسی خاندان سے تھا اور ان کے بیٹے نوسلی واڈیا نے بھی آگے چل کر پارسی خاندان میں شادی کر لی تھی۔
نوسلی واڈیا نے انڈیا میں واڈیا گروپ قائم کیا اور وہ اس کے پہلے چیئرمین تھے۔
جہانگیر واڈیا کے دو بچے ہیں ایلا واڈیا اور جہانگیر واڈیا جونیئر۔
اپنے ڈیبیو کے لیے ایلا نے لبنانی فیشن ڈیزائنر ايلي صعب کا گاؤن منتخب کیا۔
اگرچہ ایلا واڈیا نے اس تقریب کے لیے ذریعے فیشن کی دنیا میں باقاعدہ قدم رکھا لیکن فی الحال ان کی سوشل میڈیا پر موجودگی زیادہ نہیں جبکہ انسٹاگرام اکاؤٹ پرائیوٹ ہے۔
تصویر کا ذریعہYOUSAF انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا صارفین نوک جھوک کا کوئی موقع ہاتھ سے جانے نہیں دیتے اور یہی وجہ ہے کہ ایلا واڈیا کی لے بال مںی شرکت اس وقت بھی زیر بحث ہے۔
پاکستانی صارفین ان کی محمد علی جناح سے رشتہ داری جتا رہے ہیں تو وہیں انڈین بتا رہے کہ وہ انڈیا کے پارسی خاندان سے ہیں۔
پاکستان میں نہ صرف صارفین بلکہ نیوز آؤٹ لیٹس نے بھی ایلا کی شرکت کی خبر اسی انداز میں لگائی کہ جس میں انھیں محمد علی جناح کی پڑ نواسی کہہ کر متعارف کروایا گیا۔
رابعہ نامی ایک صارف نے لکھا کہ یقینا بہت سے جذباتی لوگ اس عمل کو اسلام سے جوڑیں گے لیکن میں اسے کھلے دل سے دیکھتی ہوں اور اسے زندگی کی آزادی کا حق سمجھتی ہوں۔
ایک انڈین کمال چندولہ صارف نے طنز کرتے ہوئے لکھا کہ تقسیم نے ایک ایسا ملک تشکیل دیا جو مغربی زوال پذیری کو مسترد کرتا تھا۔
ایک صدی بعد بانی کی نسل پیرس کے بال رومز میں پوز دے رہی ہے جبکہ وہ ملک جس کا وہ تصور کرتے تھے گندم طاقت اور ویزوں کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایک اور انڈین صارف پرینکا کا کہنا تھا کہ وہ اپنے پورے خاندان کی طرح انڈین ہیں کیونکہ جناح کی بیٹی نے اپنے والد کے بنائے ملک جانے کے بجائے انڈیا میں رہنے کا انتخاب کیا خاص طور پر جب وہ ان کے ایک پارسی سے شادی کرنے پر راضی نہیں ہوئے۔
ایک پاکستانی صارف ثنا مصطفی نے مباحثہ کا حصہ بنتے ہوئے بانی پاکستان کے دفاع میں کہا کہ جناح نے اپنی ہی بیٹی کواس لیے عاق کر دیا کیونکہ انھوں نے ایک پارسی سے شادی کی اور مسلمان نہ رہیں۔
وہ اکلوتی اولاد تھیں لیکن جناح نے اپنے تمام تعلقات توڑ دیے حالانکہ وہ اس بات پر بہت افسردہ تھے لیکن انھوں نے اپنی بیٹی پر اسلام کو ترجیح دی۔
ایک پاکستانی صارف آمنہ حسن نے فیس بک پوسٹ پر کمنٹ کرتے ہوئے لکھا کہ میرا خیال ہے کہ دینا واڈیا انڈیا میں ہی رہیں۔
یہ خوبصورت ہے لیکن یہ دعوی نہ کریں کہ وہ پاکستانی ہیں کیونکہ وہ اور ان کا خاندان انڈین ہیں۔
ہم بطور پاکستانی صرف انھیں جنوبی ایشیائی نسل سے تعلق رکھنے والی خاتون کے طور پر سراہتے ہیں لیکن انھیں پاکستان سے منسوب نہیں کر سکتے۔

[69]
پاکستان کی سپریم کورٹ نے وفاقی حکومت کو حکم دیا ہے کہ ماہر ڈاکٹروں کی موجودگی میں <NUM> فروری سے پہلے سابق وزیر اعظم عمران خان کی آنکھ کا معائنہ کروایا جائے۔
چیف جسٹس یحیی آفریدی کی سربراہی میں سپریم کورٹ کے دو رکنی بینچ نے عدالت کی طرف سے مقرر کیے گئے فرینڈ آف کورٹ سلمان صفدر کی طرف سے عدالت میں پیش کی گئی رپورٹ کی روشنی میں یہ حکم دیا۔
سلمان صفدر نے رپورٹ کے نکات عدالت میں پڑھتے ہوئے کہا کہ عمران خان کی صحت اور بالخصوص ان کی آنکھ کی بیماری سے متعلق فوری مداخلت کی ضرورت ہے۔
انھوں نے کہا کہ بہتر ہو گا کہ عمران خان کا طبی معائنہ ان کے خاندان کے کسی رکن کی موجودگی میں کروایا جائے تاہم عدالت نے یہ درخواست منظور نہیں کی۔
سماعت کے دوران اٹارنی جنرل نے عدالت کو بتایا کہ امراض چشم کے ماہرین کی ٹیم جلد ہی اڈیالہ جیل کا دورہ کرے گی اور سابق وزیر اعظم کی آنکھ کا معائنہ کیا جائے گا جس پر عدالت نے حکم دیا کہ یہ عمل <NUM> فروری سے پہلے مکمل کیا جائے۔
خیال رہے کہ گذشتہ ماہ تحریک انصاف نے ایک بیان میں باوثوق صحافتی ذرائع کا حوالہ دیتے ہوئے یہ دعوی کیا تھا کہ عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن نامی مرض کی تشخیص ہوئی ہے اور یہ خبر بھی سامنے آئی تھی کہ عمران خان کو علاج کے لیے اسلام آباد لایا گیا تھا۔
اس پر اسلام آباد کے پمز ہسپتال نے سابق وزیر اعظم عمران خان کو دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت پر سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب ایک آپریشن تھیٹر میں طبی علاج فراہم کرنے کی تصدیق کی تھی۔
پمز ہسپتال کے ایگزیکٹیو ڈائریکٹر رانا عمران سکندر کا ویڈیو بیان جس کی پریس ریلیز ہسپتال کی ویب سائٹ پر بھی موجود ہے میں بتایا گیا کہ عمران خان نے دائیں آنکھ کی بینائی کمزور ہونے کی شکایت کی تھی جس کے بعد ان کی آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے وزیر اطلاعات عطا اللہ تارڑ نے بھی کہا تھا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی مسئلے کے لیے ہسپتال لے جایا گیا تھا تاہم ان کے بقول ان کی طبی حالت مستحکم ہے۔
وزیر اطلاعات نے سوشل میڈیا پر عمران خان کی صحت سے متعلق تشویشناک خبروں کو مسترد کرتے ہوئے کہا کہ ان خبروں میں کوئی صداقت نہیں تاہم سنیچر کے روز انھیں ہسپتال ضرور لے جایا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ جیل میں معائنے کے دوران ڈاکٹرز نے بتایا کہ عمران خان کو آنکھوں کے ایک معمولی <NUM> منٹ کے عمل کے لیے پمز ہسپتال لے جانا ہو گا جس کے بعد انھیں ہسپتال لایا گیا اور علاج کے بعد واپس جیل بھجوا دیا گیا۔
انھوں نے بتایا کہ عمران خان کی حالت بالکل ٹھیک ہے اور وہ صحت مند ہیں۔
پمز انتظامیہ کے مطابق ہسپتال کے ایک سینیئر اور تربیت یافتہ آپٹامولوجسٹ نے اڈیالہ جیل میں عمران خان کی آنکھوں کا مکمل معائنہ کیا تھا۔
اس معائنے کی بنیاد پر عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کی تشخیص کی گئی اور ہسپتال میں علاج کی تجویز کی گئی۔
اس میں کہا گیا کہ عمران خان کو علاج کے لیے سنیچر اور اتوار کی درمیانی شب پمز ہسپتال لایا گیا جس میں مریض کو بتایا گیا کہ انھیں اینٹی وی ای جی ایف انٹرا ویٹریئل انجیکشن لگایا جائے گا۔
بیان میں سابق وزیر اعظم کے انفارمڈ کنسنٹ کا بھی ذکر ہے۔
پمز انتظامیہ کے مطابق علاج سے قبل عمران خان کو معلومات کی فراہمی کے بعد ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ علاج طریقہ کار کے مطابق آپریشن تھیٹر میں کیا گیا جس میں تقریبا <NUM> منٹ لگے۔
علاج کے دوران مریض کی حالت ٹھیک رہی اور انھیں بعد از علاج حفاظتی تدابیر کے ساتھ ڈسچارج کیا گیا۔
اس بیان کے بعد تحریک انصاف کے رہنما زلفی بخاری نے ایکس پر اپنے پیغام میں سوال اٹھایا کہ حکومت عمران خان کو فراہم کی گئی طبی مدد کی تفصیلات ان کے اہل خانہ کو کیوں نہیں بتائی رہی؟
ان کا کہنا تھا کہ کیا یہ ضروری نہیں کہ عمران خان کے اہلخانہ اور وکلا کو اس بارے میں مطلع کیا جاتا اور ان کے علاج کی رپورٹس اور ان کے اہلخانہ کو دی جاتیں؟
انھوں نے مطالبہ کیا کہ عمران خان کے ذاتی ڈاکٹر کے ساتھ ساتھ اہلخانہ کو فوری طور پر ان تک رسائی دی جائے اور کہا کہ یہ بنیادی انسانی حق ہے سیاسی مطالبہ نہیں۔
اس سے قبل شوکت خانم کی ہسپتال انتظامیہ نے بھی عمران خان تک رسائی کا مطالبہ کیا تھا اور کہا تھا کہ اس کا طبی عملہ عمران خان کے علاج کے عمل میں شریک ہونا چاہتا ہے۔
پی ٹی آئی چیئرمین بیرسٹر گوہر علی خان کا بھی کہنا تھا کہ انھیں عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق تشویش ہے اور ان سے جیل میں ملاقات نہ ہونے کے باعث ان کی جماعت کے کارکنوں میں بے چینی پھیل رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں راولپنڈی کی انسداد دہشت گردی کی عدالت میں جی ایچ کیو حملہ کیس کی سماعت کے دوران عمران خان کے وکلا میں شامل فیصل ملک نے عدالت سے استدعا کی کہ عمران خان اور بشری بی بی سے ان کے ذاتی معالج سے معائنہ کروایا جائے۔
انھوں نے موقف اختیار کیا کہ میڈیا رپورٹس کے مطابق عمران خان اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت ٹھیک نہیں جس کی وجہ سے پاکستان تحریک انصاف کے کارکنوں کو شدید تشویش ہے۔
فیصل ملک نے اس ضمن میں تحریری درخواست بھی عدالت میں جع کروائی جس میں موقف اختیار کیا گیا کہ اڈیالہ جیل میں سابق وزیر اعظم اور ان کی اہلیہ بشری بی بی کی صحت سے متعلق خدشات لاحق ہیں۔
اس درخواست میں استدعا کی گئی کہ ان دونوں قیدیوں کا طبی معائنہ ان کے ذاتی معالجین سے کروایا جائے۔
اس درخواست میں عمران خان کے تین ذاتی معالجین کا نام لکھ کر عدالت سے ان کے ذریعے معائنہ کروانے کی استدعا کی گئی۔
عدالت نے اس درخواست پر اس مقدمے کے استغاثہ سے جمعے تک جواب مانگ لیا ہے۔
اس مقدمے کے پراسیکیوٹر ظہیر شاہ کا کہنا ہے کہ عمران خان اور بشری بی بی کے وکلا نے تیسری مرتبہ ان دونوں کا ان کے ذاتی معالجین سے طبی معائنہ کروانے کی درخواست دی۔
انھوں نے کہا کہ ابھی تک عدالت نے اڈیالہ جیل کے حکام کو عمران خان اور بشری بی بی کی صحت سے متعلق ریکارڈ یا کوئی دستاویز جمع کروانے کا حکم نہیں دیا۔
بعد ازاں اڈیالہ جیل کے باہر میڈیا سے گفتگو کرتے ہوئے حمید لطیف ہسپتال کے آئی سرجن اور ویٹرو ریٹینا کے ماہر ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ وہ عمران خان کے معائنے کے لیے اپنا پورا سامان ساتھ لائے تھے لیکن جو بیماری خان صاحب کی آنکھ کے حوالے سے بتائی جارہی ہے اس کا علاج جیل کے اندر ممکن نہیں اس کے لیے باقاعدہ آپریشن تھیٹر لے جانا ضروری ہوتا ہے۔
ڈاکٹر خرم مرزا کا کہنا تھا کہ چونکہ انھوں نے ابھی عمران خان کا معائنہ نہیں کیا تو اس لیے وہ اس کی کنڈیشن یا پمز ہسپتال میں ان کا جو علاج ہوا ہے اس حوالے سے کچھ نہیں بتا سکے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ جیل میں معائنہ کرکے صرف اندازہ ہی لگایا جا سکتا کیونکہ باقاعدہ معائنے کے لے جو مشینری درکار ہے وہ ہسپتال میں ہی ہوتی ہے اس کو یہاں لانا ممکن نہیں۔
عمران خان کی دائیں آنکھ میں سینٹرل ریٹینل وین آکلوژن کا دعوی کرتے ہوئے تحریک انصاف نے کہا تھا کہ ان کی آنکھ کی رگوں میں خطرناک رکاوٹ پیدا ہو چکی ہے۔
ڈاکٹروں کے مطابق یہ نہایت حساس اور سنگین طبی مسئلہ ہے جس کا بروقت اور مناسب علاج نہ ہونے کی صورت میں مستقل بینائی متاثر ہونے کا شدید خدشہ موجود ہے۔
ایک بیان میں پی ٹی آئی کے مرکزی شعبہ اطلاعات کا کہنا ہے کہ جیل انتظامیہ ضد پر اڑی ہوئی ہے کہ علاج جیل کے اندر ہی کیا جائے جبکہ معالج ڈاکٹر واضح طور پر کہہ چکے ہیں کہ یہ علاج جیل میں ممکن نہیں اور اس کے لیے آپریشن تھیٹر اور خصوصی سہولیات درکار ہیں۔
اس میں مزید کہا گیا کہ آخری مرتبہ سابق وزیر اعظم کو اپنے ذاتی معالج تک رسائی اکتوبر <NUM> میں دی گئی تھی۔
عمران خان کے باقاعدہ میڈیکل چیک اپ سے متعلق ایک پٹیشن اگست <NUM> سے عدالت میں زیر التوا ہے۔
تحریک انصاف نے حکومت سے مطالبہ کر رکھا ہے کہ عمران خان کو فوری طور پر شوکت خانم ہسپتال یا ان کی مرضی کے کسی بھی معتبر ہسپتال میں علاج کرانے کی اجازت دے جہاں مکمل سہولیات کے ساتھ ماہر ڈاکٹروں کی نگرانی میں ان کا علاج ممکن ہو۔
ہم عدلیہ سے بھی پرزور اپیل کرتے ہیں کہ یہ معاملہ سیاست کا نہیں بلکہ صحت کا ہے اور اس میں کسی بھی قسم کی کوتاہی ناقابل قبول ہوگی۔
بیان میں متنبہ کیا گیا کہ اگر عمران خان کی بینائی کو کوئی مستقل نقصان پہنچا تو اس کی تمام تر ذمہ داری براہ راست حکومت اور جیل انتظامیہ پر عائد ہوگی جو عدالتی احکامات کے باوجود علاج میں رکاوٹ ڈال رہے ہیں۔
واضح رہے کہ چند ہفتے قبل سابق وزیر اعظم عمران خان کا طبی معائنہ کرنے کے لیے پاکستان انسٹی ٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز یعنی پمز کے تین ڈاکٹروں پر مشتمل ٹیم نے اڈیالہ جیل کا دورہ کیا تھا۔
ڈاکٹروں کی اس ٹیم میں میڈیکل سپیشلسٹ کے علاوہ آنکھوں کان اور گلے کے امراض کے سپیشلسٹ بھی موجود تھے۔
بی بی سی کے نامہ نگار شہزاد ملک سے بات کرتے ہوئے اڈیالہ جیل کے ایک اہلکار نے بتایا کہ ہر ماہ ڈاکٹروں کی ایک ٹیم جیل کا دورہ کرتی ہے جہاں پر عمران خان کا طبی معائنہ کیا جاتا ہے۔
جیل اہلکار کے مطابق سابق وزیر اعظم نے کچھ روز قبل اپنی ایک انکھ میں انفیکشن کا ذکر کیا تھا اور دو ہفتے پہلے پمز کے ڈاکٹروں نے عمران خان کا طبی معائنہ کیا تھا جس میں انھوں نے اس انفیکشن کو دور کرنے کے لیے کچھ دوائیاں تجویز کی تھیں جو جیل اہلکار کے بقول ان کو فراہم کر دی گئی ہیں۔
اڈیالہ جیل کے اہلکار کے مطابق ڈاکٹروں کی ٹیم نے مجموعی طور پر عمران خان کو تندرست قرار دیا تھا۔
یاد رہے کہ ستمبر <NUM> کے دوران اڈیالہ جیل کے حکام نے عمران خان کی صحت سے متعلق تفصیلی رپورٹ عدالت میں جمع کروائی تھی جس میں کہا گیا تھا کہ عمران خان نے مختلف اوقات میں کندھے میں درد کان اور دانت میں انفیکشن سمیت ورٹیگو یعنی چکر آنے کی شکایت کی جس کا بروقت علاج کیا گیا تھا۔
برطانیہ میں صحت عامہ کے ادارے این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق معمر افراد میں بینائی کمزور ہونے کی عمومی وجہ ریٹینل وین آکلوژن یعنی پردۂ چشم کی نس میں رکاوٹ پیدا ہونا ہے جس سے وہاں خون کا لوتھڑا بن سکتا ہے۔
آنکھ کے کالے حصے کے پیچھے واقع پتلی تہہ ریٹینا کہلاتی ہے جو کہ پرانے وقتوں کے کیمروں کی فلم جیسی ہوتی ہے۔
نس میں رکاوٹ پیدا ہونے سے آنکھ سے خون یا دوسرے مائع ریٹینا میں لیک ہوتے ہیں جس سے زخم بنتے ہیں سوجن ہوتی ہے یا آکسیجن کی قلت بھی ہوتی ہے۔
یوں روشنی جذب کرنے والی خلیات کے کام میں خلل پیدا ہوتی ہے اور بینائی کمزور ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ حالت <NUM> سال سے کم عمر افراد میں عام نہیں ہے۔
ریٹینل وین آکلوژن کی دو اقسام ہیں جن میں سے ایک سینٹرل رینیٹل وین آکلوژن کہلاتی ہے جس میں رکاوٹ مرکزی نس میں پیدا ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق اس حالت میں بینائی زیادہ بری طرح متاثر ہوتی ہے۔
این ایچ ایس کی ویب سائٹ کے مطابق اس حالت کی وجوہات میں ہائی بلڈ پریشر ہائی کالیسٹرول گلاکوما ذیابیطس سگریٹ نوشی اور خون کی نایاب بیماریاں شامل ہیں۔
ماہرین کی رائے ہے کہ اس حالت کی جلد تشخیص ضروری ہے تاکہ اس کا علاج ممکن ہو سکے۔

[70]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز نے حال ہی میں ڈرامہ سیریل شر پسند میں ایک خاصہ مختلف کردار نبھایا ہے۔
انھوں نے اس کردار کو ادا کرنے کے لیے کیا سوچ کر حامی بھری اور اس میں مزید جان ڈالنے کے لیے کیا چیزیں شامل کیں؟
جانیے ان کے اس خصوصی انٹرویو میں۔

[71]
یہ پہلا موقع ہے جب میں نے کسی ایسے شخص کو دفن کیا ہے جسے پہلے ہی دفن کیا جا چکا تھا۔
یہ کہنا تھا مک مینی کی بیٹی میرے کا جنھوں نے اپنی کتاب یو کانٹ ایٹ روزز میری آپ گلاب نہیں کھا سکتی میری میں اس واقعے کا ذکر کیا ہے۔
ان کے مطابق یہ ان کے والد کی آخری رسومات ادا کرنے والے پادری کے الفاظ تھے۔
مک مینی کی پہلی بار آخری رسومات اس واقعے سے <NUM> سال قبل ادا ہوئی تھیں۔
اور اس وقت ناصرف ایک بہت بڑا ہجوم وہاں موجود تھا بلکہ عالمی پریس نے بھی شرکت کی تھی۔
لیکن وہ اس وقت زندہ تھے۔
جی ہاں۔
اس کی وجہ یہ تھی کہ یہ ایک تماشہ تھا جو عوام اور میڈیا کی توجہ مبذول کرنے کے لیے رچایا گیا تھا۔
اس غیر معمولی کہانی ایک آئرش شراب خانے میں شروع ہوتی ہے۔
مرکزی کردار مینی ایک کسان کا بیٹا تھا اور دوسری جنگ عظیم کے خاتمے کے بعد اپنے خاندان کی کفالت کے لیے کام کی تلاش میں انگلینڈ چلا گیا تھا۔
ان کا خواب ورلڈ باکسنگ چیمپئن بننا تھا لیکن انھیں ایک مزدور کے طور پر کام کرنا پڑا۔
رنگ میں کامیاب ہونے کا ان کا خواب ایک حادثے میں اس وقت ٹوٹ گیا جس میں ان کا ہاتھ زخمی ہو گیا۔
لیکن ایک اور حادثے میں ایک اور خیال نے جنم لیا۔
وہ ایک سرنگ کھود رہے تھے جب مٹی ان پر گری اور کہا جاتا ہے کہ جب وہ ملبے کے نیچے دبے ہوئے تھے تو ان کے نئے خواب کا بیج پھوٹ پڑا تابوت میں زندہ دفن ہونے کا ریکارڈ توڑنے کا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکہ میں ایسے غیر معمولی مقابلے فیشن بن چکے تھے اور <NUM> میں ایک ملاح آئرلینڈ میں <NUM> دن تک دفن رہا۔
ایک امریکی شخص نے ٹینیسی میں زیر زمین <NUM> دن گزارے تھے اور یہی وہ ریکارڈ تھا جسے مینی شکست دینا چاہتے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لوگ ایسا کچھ کرنے پر اصرار کیوں کرتے ہیں جو پوری تاریخ میں اذیت کا ایک طریقہ رہا ہے اور ہم میں سے اکثر کے لیے ایک ڈراؤنا خواب ہے؟
نام نہاد آخری رسومات کے فنکاروں کی وجوہات مختلف نظر آتی ہیں محض ریکارڈ توڑنے کی خوشی سے لے کر پیسہ کمانے تک حتی کہ کسی مسئلے کی طرف توجہ مبذول کرانے کی کوشش بھی۔
مثال کے طور پر اوڈیل نامی شخص نے اپنی زندگی میں <NUM> بار رضاکارانہ طور پر خود کو دفن کیا اکثر جگہوں یا مصنوعات کی تشہیر کر کے پیسہ کمایا لیکن <NUM> میں انھوں نے آخری بار پٹرول کی قیمتوں کو کم کرنے کے منصوبے کو فروغ دینے کے لیے ایسا کیا۔
مطلب وہ ایک سے زیادہ چیزوں کے لیے ایسا کرتے رہے۔
<NUM> سال کی عمر میں مک مینی کے پاس بھی کوئی قابلیت اعلی تعلیم یا واضح صلاحیت نہیں تھی۔
لیکن اس طرح کا کارنامہ ان کا نام گنیز بک آف ریکارڈز میں درج کروا سکتا تھا اور انھیں اتنا امیر بنا سکتا تھا کہ وہ آئرلینڈ میں گھر بنا سکیں۔
انھوں نے اعلان کیا حقیقی زندگی میں میرا کوئی مستقبل نہیں تھا۔
اسی لیے میں اپنی قابلیت ثابت کرنا چاہتا تھا۔
یوں انھوں نے عالمی شہرت یافتہ چیمپئن بننے کے خواب کو بھی برقرار رکھا اور چونکہ وہ اب ایک باکسر کے طور پر یہ کامیابی حاصل نہیں کر سکتے تھے اس لیے انھوں نے برداشت کے شاندار کارنامے میں سب سے بہتر ہونے پر شرط لگانے کا عزم کیا۔
مینی شمالی لندن کے ایک محلے میں رہتے تھے جو اس وقت ان کے بہت سے ہم وطنوں کا گھر تھا۔
یہاں ایڈمرل نیلسن نامی ایک مشہور شراب خانہ تھا جسے مائیکل بٹی سوگرو چلاتے تھے۔
وہ پہلے خود ایک سرکس میں پہلوان رہ چکے تھے اور کرسی پر بیٹھے شخص کو صرف اپنے دانتوں سے اٹھانے جیسے کرتب دکھاتے تھے۔
وہ ایک تاجر بھی تھے اور باکسنگ کو فروغ دینے کے شوقین بھی۔
چار سال بعد وہ محمد علی کو ڈبلن میں لڑنے کے لیے لائے۔
جب مک مینی نے شراب پیتے ہوئے اپنے آپ کو زندہ دفن کرنے کے خیال کا ذکر کیا تو یہ سوگرو کو پسند آیا۔
مک مینی کی بیٹی میری بتاتی ہیں کہ جب ان کی والدہ نے ریڈیو پر سنا کہ ایک شخص <NUM> دن سے زیادہ زیر زمین گزار کر عالمی ریکارڈ توڑنے کی کوشش کر رہا ہےتو وہ جان گئیں کہ یہ ان کا شوہر ہے اور وہ بے ہوش ہو گئی۔
وہ یہ کرتب آئرلینڈ میں کرنا چاہتے تھے لیکن ان کے خاندان نے اسے روک دیا اس ڈر سے کہ وہ سب سے زیادہ خوفناک موت کا شکار ہو جائیں گے جسے کیتھولک چرچ پسند نہیں کرے گا۔
لیکن میری کے مطابق <NUM> فروری <NUM> کو انھوں نے وہ کر دکھایا۔
سوگرو نے کافی بڑا شو کیا تھا۔
اس کے ذہن میں یہ آیا تھا کہ مک مینی کو تابوت کے ڈھکن پر مہر لگانے سے پہلے اپنا آخری کھانا شراب خانے میں عالمی پریس کے سامنے کھا لینا چاہیے۔
نیلے پاجامے اور ٹائٹس میں ملبوس خواہشمند چیمپئن <NUM> میٹر لمبے اور <NUM> میٹر چوڑے تابوت میں کھڑے ہوئے جسے چیلنج کے لیے خصوصی طور پر بنایا گیا تھا۔
انھوں نے اپنے ساتھ ایک صلیب اور ایک مالا اٹھا رکھی تھی اور اس سے پہلے کہ اسے بند کیا جاتا انھوں نے اعلان کیا میں یہ اپنی بیوی اور بیٹی اور آئرلینڈ کی عزت اور شان کے لیے کرتا ہوں۔
دفن ہونے کے بعد وہ کاسٹ آئرن سے بنی ٹیوبوں کی بدولت سانس لے سکتے تھے۔
انھی کی مدد سے انھیں ٹارچ لائٹ کے ذریعے پڑھنے کے لیے اخبارات اور کتابیں ساتھ ہی کھانے مشروبات اور سگریٹ بھی ملتے تھے۔
چائے اور ٹوسٹ روسٹ گائے کا گوشت اور پسندیدہ شراب بھی ملتی۔
تابوت کے نیچے بنے ایک گڑھے کی طرف ایک ٹریپ ڈور بیت الخلا کا کام کرتا تھا۔
سائٹ پر ایک عطیہ خانہ قائم کیا گیا تھا اور آپ رقم دے کر ان سے بات کر سکتے تھے۔
اس چیلنج نے باکسر ہنری کوپر اور اداکارہ ڈیانا ڈورس جیسے ستاروں کو اپنی طرف متوجہ کیا جو ان کی قبر پر مک مینی سے ملنے گئے تھے۔
تابوت کے اندر نصب ٹیلی فون سے انھوں نے بیرونی دنیا سے بات کی۔
ایڈمرل نیلسن پب سے منسلک لائن جہاں سوگرو نے ہر کال کے لیے پیسے وصول کیے۔
پریس نے تھوڑی دیر تک ان کی خبر کا تعاقب کیا لیکن پھر حقیقت نے انھیں بے گھر کر دیا ویتنام کی جنگ اور مارٹن لوتھر کنگ کے قتل نے تقریبا ہر چیز کو گرہن لگا دیا۔
اس کے باوجود جب باہر نکلنے کا دن آیا تو سوگرو نے اس بات کو یقینی بنایا کہ سب اس کے بارے میں جانیں۔
رقاصوں موسیقاروں اور صحافیوں کے ساتھ <NUM> اپریل کو تدفین کے <NUM> ہفتے اور <NUM> دن بعد تابوت کو نکالا گیا اور ایک ٹرک میں ایک ہجوم کے درمیان جیسے ہی انھوں نے ڈھکن ہٹایا مک مینی نے اپنی آنکھوں کی حفاظت کے لیے دھوپ کے چشمے پہنے اور مسکرائے۔
وہ گندے میلے کچلیے تھے لیکن بلا شبہ فاتح بن چکے تھے۔
انھوں نے اعلان کیا کہ میں مزید سو دن رہنا چاہتا ہوں۔
طبی معائنے سے تصدیق ہوئی کہ وہ ٹھیک تھے۔
ان کی بیٹی میری کے مطابق ان سے <NUM> <NUM> پاؤنڈ نقد کے ساتھ ورلڈ ٹور کا وعدہ کیا گیا تھا۔
یہ بہت پیسہ تھا <NUM> میں ڈبلن کے ایک خوبصورت محلے میں ایک <NUM> منزلہ مکان کی قیمت تقریبا <NUM> <NUM> پاؤنڈ تھی۔
<NUM> دن زیر زمین رہنے کے بعد مینی نے ریکارڈ سے کہیں زیادہ تجاوز کر لیا تھا۔
لیکن نہ تو پیسہ ملا نہ عالمی دورہ ہوا۔
وہ اپنی جیب میں ایک پیسہ لیے بغیر آئرلینڈ واپس آئے۔
گنیز ورلڈ ریکارڈز نے بھی کبھی ان کے ریکارڈ کو تسلیم نہیں کیا کیوں کہ ان کے کارنامے کی تصدیق کرنے کے لیے کوئی نمائندہ ہی موجود نہیں تھا جیسا کہ جنازے کے فنکاروں کے زیادہ تر معاملات میں ہوا تھا۔
تاہم عالمی پریس کی گواہی موجود تھی اور کوئی بھی ان کے <NUM> دنوں کے دعوے پر شک نہیں کر سکتا تھا۔
صرف چند ماہ بعد اسی سال ایما سمتھ نامی ایک سابق راہبہ نے انگلینڈ کے شہر کے ایک تفریحی پارک میں رضاکارانہ طور پر <NUM> دن تک دفن رہ کر ان کے کارنامے کو چکنا چور کردیا۔
ان کی موت کے دو دہائیوں بعد <NUM> میں مک مینی کی کہانی بریڈ الائیو کے عنوان سے ایک دستاویزی فلم کی شکل میں دوبارہ زندہ ہوئی۔
انھیں شاید یہ پسند آیا ہوگا۔

[72]
رواں مہینے کی <NUM> تاریخ کو روس کے یوکرین پر حملے کو چار سال مکمل ہو جائیں گے۔
چار سال سے یہ جنگ بغیر کسی وقفے کے جاری ہے اور اس کے ختم ہونے کے کوئی اثار دکھائی نہیں دیتے۔
امریکہ کی ثالثی میں روس یوکرین مذاکرات ابوظہبی میں ہو رہے ہیں۔
جمعرات کے روز ان مذاکرات کا ایک اور دور بغیر کسی پیش رفت کے ختم ہو گیا۔
جب سفارت کاری سے نتائج نہیں مل رہے تو کیا دونوں ممالک کے پاس ایسے جدید ہتھیار موجود ہیں جو ممکنہ طور پر جنگ کا پلڑا کسی ایک جانب جھکا سکیں؟
روس اور یوکرین کی فوجیں کروز اور بیلسٹک میزائل استعمال کرتی ہیں ان میں سے کچھ نئے ہیں اور ان کا استعمال تجرباتی بنیادوں پر کیا جا رہا ہے۔
بیلسٹک میزائلز کا نشانہ درست ہوتا ہے لیکن وہ راڈار کی نظر میں ا جاتے ہیں جبکہ کروز میزائل زمین کے قریب رہتے ہوئے کم بلندی پر پرواز کرتے ہیں اور ان کا پتا لگانا زیادہ مشکل ہو جاتا ہے۔
یوکرین کا زیادہ انحصار ان میزائلوں پر ہے جو مغربی اتحادی اسے فراہم کرتے ہیں۔
اس نے امریکی ساختہ اے ٹی اے سی ایم ایس ارمی ٹیکٹیکل میزائل سسٹمز میزائلوں کے ساتھ ساتھ برطانیہ اور فرانس کے مشترکہ طور پر تیار کردہ سٹارم شیڈو/سکیلپ میزائل روسی علاقوں پر داغے ہیں۔
لیکن یوکرین اپنی مقامی اسلحہ سازی کی صنعت کو تیزی سے وسعت دے رہا ہے۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار جوناتھن بیل کہتے ہیں کسی ملک کی حدود میں اندر تک جا کر حملہ کرنا جنگ کا اہم حصہ سمجھا جاتا ہے اور اس مقصد کے لیے یوکرین زیادہ تر طویل فاصلے تک پہنچنے والے ڈرون استعال کرتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہمارے نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب تک روس کے مقابلے پر پسپا ہو رہا ہے ایک ایسے محاذ پر جس کی طوالت ایک ہزار کلومیٹر سے زیادہ ہے۔
تو یوکرین اب روس کی جنگی معیشت کو ہدف بنانے کی رفتار بڑھا رہا ہے تاکہ روس کی پیش قدمی کو سست کر سکے۔
تصویر کا ذریعہMoose / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یوکرین میں مقامی طور پر تیار کردہ اسلحہ کی پیداوار میں فلیمنگو کروز میزائل کو بڑی پیش رفت سمجھا جا رہا ہے۔
یہ میزائل یوکرینی دفاعی کمپنی فائر پوائنٹ نے بنایا ہے۔
ہمارے نامہ نگار کے مطابق یہ دور تک مار کرنے والا ایک ایسا ہتھیار ہے جسے مغربی ملک یوکرین کو فراہم کرنے میں ہچکچاتے رہے ہیں۔
یہ میزائل تین ہزار کلومیٹر دور تک ہدف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
یہ <NUM> کلومیٹر فی گھنٹہ کی رفتار سے سفر کرتا ہے اور ایک ہزار <NUM> کلو گرام وزنی وار ہیڈ لے جانے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
یعنی یہ روس کے ان سٹریٹیجک اہداف کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جو ڈرونز یا نیپچون میزائل جیسے کم فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی پہنچ سے باہر ہیں۔
اس کی پہنچ امریکی ساختہ ٹوماہاک میزائل کے برابر ہے۔
یہ وہ جدید اور مہنگا ہتھیار ہے جو امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے یوکرین کو دینے سے انکار کر دیا تھا۔
چونکہ یہ میزائل یوکرین خود تیار کرتا ہے اس لیے وہ فلیمنگو کو کسی بھی ہدف پر داغ سکتا ہے۔
مغربی اتحادی روس کی جارح افواج سے لڑنے کے لیے یوکرین کی مدد تو کر رہے ہیں لیکن ساتھ ہی کچھ پابندیاں بھی لگا رکھی ہیں۔
تاہم فلیمنگو میزائل کے استعمال میں یوکرین کسی بھی قسم کی پابندی سے ازاد ہے۔
یوکرین کے صدر ولادیمیر زیلنسکی نے فلیمنگو کو اپنے ملک کے سب سے کامیاب میزائلوں میں سے ایک قرار دیا ہے۔
اگرچہ جنگ میں اس کے استعمال کی کم ہی تفصیلات عوام کے سامنے لائی گئی ہیں۔
اسی دوران روس نے پانچ ہزار <NUM> کلومیٹر دور تک مار کرنے والا نیا میزائل اوریشنک تیار کیا ہے۔
اپنی رفتار کی وجہ سے یہ دیگر بیلسٹک میزائلوں سے الگ ہے۔
سنہ <NUM> میں روسی صدر ولادیمیر پوتن نے کہا تھا کہ یہ میزائل ایک سیکنڈ میں ڈھائی سے تین کلو میٹر تک سفر کر سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے یوکرین کے لیے اوریشنک کو روکنا بہت زیادہ مشکل ہو گا۔
جنگ کے دوران روس اب تک دو بار یہ میزائل استعمال کر چکا ہے۔
پہلی بار نومبر <NUM> میں وسطی شہر دنیپرو میں یہ میزائل استعمال کیا گیا اور دوسری بار جنوری <NUM> میں مغربی شہر لویو میں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اوریشنک کا وار ہیڈ جب ہدف کو نشانہ بنانے کے قریب ہوتا ہے تو کئی حصوں میں تقسیم ہو جاتا ہے۔
ہر حصہ الگ الگ ہدف کی طرف جاتا ہے۔
اس کے نتیجے میں چند لمحوں کے وقفوں سے مسلسل دھماکے سنائی دیتے ہیں۔
اندازوں کے مطابق بیلجیئم ڈنمارک نیدرلینڈز اور ناروے سمیت دیگر نیٹو ممالک نے جن <NUM> ایف <NUM> طیاروں کا وعدہ کیا تھا ان میں سے ادھے یوکرین کو مل چکے ہیں۔
سمجھا جاتا ہے کہ یہ طیارے ہمہ جہت ہیں ان کی دیکھ بھال اسان ہے اور وہ امریکہ اور نیٹو کے معیار سے بنائے گئے تقریبا ہر قسم کے ہتھیار لے جانے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
ایف <NUM> کو سنہ <NUM> میں امریکی فضائیہ میں شامل کیا گیا تھا۔
بہت سی مغربی فوجیں اب مرحلہ وار ان پرانے لڑاکا طیاروں کو ریٹائر کر رہی ہیں۔
ان کی جگہ امریکی ساختہ ایف <NUM> طیارے لے رے ہیں جو سنہ <NUM> میں متعارف کرائے گئے تھے۔
اس کے باوجود ایف <NUM> یوکرین جیسے ملک کی چھوٹی فضائیہ کے لیے بہت معنی رکھتا ہے۔
کیوں کہ یوکرین کی فضائیہ اب تک مگ <NUM> طیاروں کو اپنے بنیادی جنگی طیاروں میں سے ایک کے طور پر استعمال کر رہی تھی۔
یہ سوویت لڑاکا طیارے سنہ <NUM> کی دہائی کے ہیں۔
جب ایف <NUM> متعارف کروائے گئے تو ایک یوکرینی پائلٹ نے قومی ٹیلی وژن پر اس کی یوں تعرف کی جس طرح کے جہاز ہم ابھی تک اڑا رہے تھے ان کے مقابلے پر ایف <NUM> ایسے ہیں جیسے سمارٹ فون کے سامنے بٹن والے پرانے فون۔
ایف <NUM> بنیادی طور پر فضائی دفاع کو مضبوط بنانے اور زمینی اہداف پر درست نشانے لگانے کے لیے استعمال ہوتا ہے۔
یوکرینی پائلٹ گواہی دیتے ہیں کہ ایف <NUM> کا استعمال بہت کامیاب رہا ہے۔
یوکرینی فضائیہ نے ایک مثال یہ دی کہ دسمبر <NUM> کی ایک جنگی لڑائی میں یوکرینی پائلٹ نے چھ روسی کروز میزائل مار گرائے۔
اج بھی یوکرین میں فضا کے دفاعی مشنز کا کلیدی کردار ایف <NUM> کے ہی پاس ہے۔
جدید روسی فضائیہ کی اصل طاقت سخوئی طیارے ہیں۔
ان میں ایس یو <NUM> ایس یو <NUM> اور <NUM> شامل ہیں۔
اور تو اور پانچویں نسل کا سخوئی ایس یو <NUM> لڑاکا طیارہ بھی۔
تاہم بی بی سی نیوز رشین کے مطابق ابھی اس کی پیداوار بڑے پیمانے پر نہیں کی جا رہی۔
روسی سخوئی طیاروں میں جدید ریڈار ہیں اور فضا سے فضا میں طویل فاصلے تک مار کرنے والے میزائل بھی۔
مثال کے طور پر ار <NUM> کی دعوی کردہ پہنچ <NUM> کلومیٹر سے زیادہ ہے یہ بھاری میزائل اور بم لے کر جا سکتا ہے اور مگ <NUM> اور ایف <NUM> کے مقابلے میں خاصے زیادہ فاصلے تک پرواز کر سکتا ہے۔
ورلڈ ڈائریکٹری آف ماڈرن ملٹری ایئرکرافٹ کے مطابق طاقت کے اعتبار سے امریکہ کے بعد روسی فضائیہ دنیا میں دوسرے نمبر ہے اور لڑاکا طیاروں کی مجموعی تعداد کے حساب سے روس کو یوکرین پر بہت زیادہ برتری حاصل ہے۔
روسی طیارے یوکرین کی حدود میں دور تک اگر جائیں بھی تو بہت ہی کم جاتے ہیں اس خوف سے کہ مغرب کے فراہم کردہ زمین سے فضا میں مار کرنے والے نظام جیسے کہ پیٹریاٹ انھیں مار گرائیں گے۔
بی بی سی نیوز کے ایلیا ابیشیف کے مطابق موجودہ تنازع میں کلاسیکی فضائی لڑائیاں کم ہی ہوتی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ عام طور پر دونوں فریق ایک دوسرے کی فضائی حدود میں داخل ہوئے بغیر لڑاکا طیاروں کے ذریعے میزائلوں سے زمینی اہداف پر حملے کرتے ہیں یا دور سے بم برساتے ہیں۔
نگرانی کرنی ہو اہداف کو نشانہ بنانا ہو میزائل داغنے ہوں یا ہدف تک پہنچ کر پھٹ جانا ہو؛ ایسے کاموں کے لیے جنگ کے دوران ڈرونز کا استعمال بھی وسیع پیمانے پر کیا گیا۔
بی بی سی کے دفاعی نامہ نگار کے مطابق یوکرین اب روبوٹس اور ڈرونز جیسے نظام تیار کرنے میں دنیا کے اکثر ممالک سے اگے ہے۔
بلومبرگ نے نومبر <NUM> میں رپورٹ کیا کہ یوکرین ایک سال میں تقریبا <NUM> لاکھ ڈرونز بناتا ہے۔
گذشتہ سال کا اپریشن سپائیڈر ویب یوکرین کی کامیاب ڈرون حکمت عملی کا ثبوت تھا۔
اس اپریشن میں <NUM> یوکرینی ڈرون روس سمگل کیے گئے اور <NUM> سے زیادہ بمبار طیاروں کو نشانہ بنایا گیا۔
یوکرین محاذ جنگ پر لڑاکا ڈرونز اور سمندر میں بحری ڈرونز بھی استعمال کرتا ہے جنھوں نے متعدد روسی جنگی جہازوں کو ڈبونے میں مدد کی ہے۔
ایف پی ون اور ٹو جیسے یوکرینی ساختہ ڈرونز سستے بھی ہیں اور بہت جلد تیار کیے جا سکتے ہیں۔
ایف پی ون تو روس کے اندر ماسکو تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتا ہے۔
جنگ کے اغاز پر یوکرین نے ترکی کے فراہم کردہ بیرکتار ٹی بی <NUM> ڈرونز امریکہ کے فراہم کردہ سوئچ بلیڈ کامیکازی ڈرونز ایسے ڈرونز جو ہدف سے ٹکرا کر پھٹ جائیں اور نگرانی کے لیے عام طور پر دستیاب ڈرونز جیسے کہ چینی ساختہ ڈی جے ائی میوک تھری استعمال کیے۔
بی بی سی نیوز روس کی رپورٹ کے مطابق کریملن پیداوار بڑھانے کی کوشش کر رہا ہے تاکہ ہر سال دسیوں ہزاروں سستے حملہ اور ڈرونز تیار کر سکے۔
روسی نیوز ایجنسی تاس کے مطابق روس نے نومبر میں روبوٹ نظام چلانے والی فورس بنانے کا اعلان کیا جو اس کے ڈرون پروگرام کو سنبھالے گی۔
بی بی سی روس کے نمائندے کا کہنا ہے کہ اس سے ظاہر ہوتا ہے ڈرون کی تیاری اب روس کی دفاعی حکمت عملی میں ترجیح بن چکی ہے۔
روسی میڈیا کی سنہ <NUM> کی رپورٹس میں ذکر تھا کہ ارٹیمس <NUM> ٹووک سیریئس اور دیگر کئی ناموں والے ڈرونز بنائے جا رہے ہیں۔
کہا گیا تھا کہ یہ ڈرون جدید ترین ہیں اور بڑے پیمانے پر پیداوار کے لیے تیار بھی۔
تاہم ایسی کوئی رپورٹ نہیں ائی کہ انھیں جنگ کے دوران استعمال کیا گیا ہو۔
بی بی سی نیوز رشین کے مطابق زیادہ امکان یہی ہے کہ روسی فوج کے پاس نئی اقسام کے ان ڈرونز کی تعداد زیادہ نہ ہو۔
سنہ <NUM> کے دوران روس نے پہلے سے موجود ڈرونز کو جدید بنانے کا سلسلہ جاری رکھا۔
جیسے کہ ٹیکٹیکل مولنیا ٹو جو کامیکازی ڈرون کے طور پر استعمال ہوتا ہے۔
اس سے پہلے روس نے ایران سے شاہد ڈرون درامد کیے تھے لیکن اب وہ انھی ڈرونز کی روسی ساخت استعمال کرتا ہے جس کا نام گیران ٹو ہے۔
شاہد کی طرح یہ بھی پروں والے ڈرون ہیں جو اکثر کامیکازی حملوں کے لیے استعمال ہوتے ہیں۔
گیران ڈرونز عام طور پر یوکرین کے شہروں ٹرانسپورٹ نیٹ ورکس اور شہری و فوجی انفراسٹرکچر پر طویل فاصلوں کے حملوں کے لیے استعمال کیے جاتے ہیں۔
روس اب بھی اس قسم کے تین ہزار ڈرونز ہر ماہ تیار کر رہا ہے۔
واشنگٹن میں موجود انسٹی ٹیوٹ فار سائنس اینڈ انٹرنیشنل سکیورٹی کے تجزیے کے مطابق سنہ <NUM> کی گرمیوں اور خزاں کے دوران روس نے ہر روز شاہد کی طرز کے <NUM> ڈرونز اہداف کی طرف بھیجے۔
ڈرونز کا اپریٹر سے رابطہ ایک ایسا مسئلہ ہے جو دونوں فریقوں کو متاثر کر سکتا ہے۔
کچھ ڈرونز راستہ تلاش کرنے کے لیے سیٹلائٹ لنکس پر انحصار کرتے ہیں۔
ایلون مسک نے حال ہی میں کوششیں کی ہیں کہ ڈرون حملوں کے لیے روس ان کے سٹار لنک سیٹلائٹ استعمال نہ کر سکے۔
یوکرینی حکام کا کہنا ہے کہ ایلون مسک کے اس قدم سے حقیقی نتائج حاصل ہوئے۔
بی بی سی روس کے ایلیا ابیشیف کے مطابق روس کا اپنا سیٹلائٹ نظام گیزپروم سپس سسٹمز اسٹار لنک کے مقابلے میں بہت محدود ہے۔
یعنی جنگی حالات میں اس کی دستیابی ہمیشہ یقینی نہیں ہوتی۔
ایلیا ابیشیف مزید بتاتے ہیں کہ دیگر متبادل جیسے کہ فائبر آپٹک کیبلز سے منسلک ڈرونز یا ریڈیو ٹرانسمیشن استعمال کرنے والے ڈرونز کم فاصلے تک کام کرتے ہیں اور اتنے موثر قابل اعتماد یا سستے نہیں ہوتے۔
یوکرین اور روس کے درمیان ٹیکنالوجی کی جنگ میں مصنوعی ذہانت ایک نیاز محاذ بن چکی ہے۔
بی بی نیوز یوکرین سے اولے چیرنش کے مطابق مصنوعی ذہانت استعمال کرنے والے نئے ہتھیار میدان جنگ کی صورتحال بدل سکتے ہیں۔
یوکرین کے وزیر دفاع میخائلو فیودوروف کا کہنا ہے کہ اس طرح کی ٹیکنالوجی پر کام پہلے ہی جاری ہے لیکن ابھی تک ایسا کوئی تیار شدہ ہتھیار دستیاب نہیں جو موثر طریقے سے مصنوعی ذہانت استعمال کرتا ہو۔
ہمارے نمائندے کے مطابق اگر یہ کوششیں کامیاب ہو گئیں تو چھوٹے ڈرونز کی کارکردگی بھی خاصی بڑھ جائے گی۔
بی بی سی روس کے مطابق کریملن بھی ایسے ڈرون تیار کر رہا ہے جو مصنوعی ذہانت استعمال کرتے ہوئے ہدف کو خود کار طریقے سے نشانہ بنا سکیں۔

[73]
تصویر کا ذریعہyoutube/ <NUM> کی جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑنے والا ایک <NUM> سالہ انڈین فوجی اور اس کا اپنے والد سے محبت کا لازوال رشتہ۔
سال <NUM> کے آغاز پر ریلیز ہونے والی بالی ووڈ فلم اکیس کی کہانی کے تانے بانے جنگ کے خون خرابے کے درمیان انھی انسانی جذبات اورمحسوسات کے گرد بنتے دکھائی دیے ہیں۔
بالی ووڈ کی اس فلم میں <NUM> کی پاکستان اور انڈیا کے درمیان جنگ میں انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال کی حقیقی کہانی کو فلمایا گیا ہے جنھوں نے اس جنگ میں پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے <NUM> سال کی عمر میں جان دے دی تھی۔
انھیں بعد میں انڈین فوج کے سب سے بڑے اعزاز پرم ویر چکرا سے بھی نوازا گیا۔
مگر جنگی واقعات اور فوج کی بہادری کے تانے بانے کے درمیان باپ بیٹے کی محبت بیان کرتی یہ فلم سوشل میڈیا صارفین کے درمیان موضوع بحث ہے۔
بعض صارفین اس فلم کو روایتی حریفوں کے درمیان امن کی آشا قرار دے رہے ہیں تو کچھ اس کا موازنہ گذشتہ ماہ ریلیز ہونے والی رنویر سنگھ کی فلم دھورندھر سے کر رہے ہیں۔
اس فلم کو گذشتہ سال وفات پانے والے انڈین فلمسٹار دھرمیندر کی آخری فلم کہا جا رہا ہے جبکہ صارفین مرکزی کردار ادا کرنے والے اگستھیا نندرہ کی اداکاری کو بھی سراہ رہے ہیں جو بالی ووڈ سپر سٹار امیتابھ بچن کے نواسے ہیں۔
یہ فلم پاکستان میں تو ریلیز نہیں کی جا سکی تاہم یوٹیوب پر موجود اس کے پونے تین منٹ کے پہلے ٹریلر میں ایک منظر میں ارون کھیترپال کی سالگرہ کا منظر دکھایا گیا۔
اس دوران جب ان کے ایک سینیئر ان کی عمر پوچھتے ہیں تو ارون چہرے پر مسکراہٹ اور آنکھوں میں بہادر فوجی کا جذبہ لیے کہتے ہیں کہ اکیس۔
شاید اسی لیے فلم کا نام بھی یہی رکھا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہYoutube/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فلم اکیس کے حوالے سے سوشل میڈیا پر بہت سے ناظرین نے اس کی جذباتی گہرائی اور انسانی کہانی کو سراہا تو وہیں انڈیا کی جانب سے کئی صارفین اس کہانی پر کڑی تنقید کر رہے ہیں۔
فلموں کے ناقد اور صحافی رام ونکات سریکال نے فلم میں تاریخی حقائق کو بہترین انداز میں پیش کرنے پر لکھا کہ رام راگھوان کی اکیس یہ صرف ایک جنگی ہیرو کی کہانی نہیں بلکہ اس میں ایک خاص بات ہے۔
فلم صرف بہادری نہیں دکھاتی بلکہ فرض جنگ کے بعد کے زخم اور سب سے بڑھ کر انسانیت پر بات کرتی ہے۔
انھوں نے مزید لکھا کہ جنگ کی ساری خونریزی کے بیچ میں جو جذبات کی نرمی گرمجوشی اور حساسیت ہے وہ عام طور پر ایسی فلموں میں نہیں ملتی۔
اس فلم کے حوالے سے سوشل میڈیا پر صارفین امن کی آشا کی بھی یاد دلا رہے ہیں۔
یاد رہے کہ امن کی آشا دراصل انڈیا اور پاکستان کے درمیان امن مکالمے اور عوامی روابط کو فروغ دینے کی ایک مشترکہ مہم تھی جس کا آغاز <NUM> میں ٹائمز آف انڈیا اور پاکستان کے خبر رساں ادارے جنگ گروپ نے مل کر کیا تھا۔
اس مہم کا مقصد دونوں ملکوں کے عوام کو قریب لانا اور دشمنی کے سرکاری بیانیے کے بجائے عوامی سطح پر بات چیت کو فروغ دینا تھا جس کے لیے ثقافت موسیقی تجارت صحافت اور کھیل کا سہارا لیا جا رہا تھا۔
سکن ڈاکٹر نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ اگر فلم دھورندھر نے آپ کا امن کی آشا والا خواب توڑ دیا تو اکیس دیکھ کر آپ کو یقینا کچھ سکون مل سکتا ہے۔
فلم کی کہانی پر بات کرتے ہوئے وہ آگے لکھتے ہیں کہ اگر منطقی طور پر دیکھیں تو سوال اٹھتا ہے کہ کیا ایسی فلم بننی چاہیے تھی؟
کیونکہ ایک جنگ کی بے رحمی کو صرف ایک خوشگوار لمحے سے بیان کرنا حقیقت کو مسخ کرتا ہے۔
جنگیں مجموعی رویے سے پرکھی جاتی ہیں۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ہمدردی اہم سہی مگر اس کی قیمت حقائق پر نہیں۔
<NUM> میں ایک واضح جارحیت تھی اور ان جرائم کے دستاویزی ثبوت ہیں۔
سچائی کو کمزور نہیں ہونا چاہیے۔
ان کے مطابق اس فلم کے ذریعے امن کی آشا کا ڈرامہ فروغ دیا جا رہا ہے اور یہ نظریہ پیش کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے میرے بیٹے کو نہیں مارا بلکہ جنگ نے مارا۔
بہت سے صارفین فلم اکیس کا مقابلہ فلم دھورندھر سے کرتے بھی دکھائی دے رہے ہیں۔
شیبی نامی صارف سمیت بعض صارف یہ بھی کہتے ہیں کہ اہم بات یہ ہے کہ یہ پروپیگنڈا فلم نہیں۔
انڈین فلموں کے معروف کاسٹنگ ڈائریکٹر مکیش چھابرا نے ایکس پر لکھا کہ ابھی ابھی اکیس دیکھی جو دل سے بنائی گئی۔
اس کی سچی کہانی فلم ختم ہونے کے بعد بھی دیر تک گھیرے میں لیے رہتی ہے۔
ساتھ ہی مکیش چھابڑا نے اداکار دھرمیندرکے کردار کو سراہتے ہوئے لکھا کہ کیا وقار کیا گہرائی ہے۔
آپ نے ہمیں کچھ ایسا دیا جو نہایت اہم ہے۔
آپ کی کمی ہمیشہ محسوس ہو گی۔
اس فلم کے ڈائریکٹر اور سکرین رائٹر سری رام راگھوان ہیں جن کے بارے میں سوشل میڈیا پر کہا جا رہا ہے کہ وہ ایک بار پھر دل کی گہرائیوں سے اس فلم کو بنا کر کمال فن سے سچائی سامنے لائے ہیں۔
ابھیرج ناگ نامی ایک صارف نے لکھا کہ فلم اکیس جنگ اور قربانی کی کہانی ہے اور دھورندھر خفیہ کارروائیوں اور جاسوسی پر مبنی کہانی ہے۔
پہلگام اور آپریشن سندور کے بعد اس فلم کا بہت گہرا مطلب ہے جسے فی الحال کوئی نہیں سمجھ پا رہا۔
اب وقت ایک حتمی حل کا تقاضا کرتا ہے۔
تصویر کا ذریعہMukesh فلم اکیس کی کہانی جس کردار کے گرد گھومتی ہے وہ انڈین فوج کے سیکنڈ لیفٹیننٹ ارون کھیترپال تھے۔
ارون کھیترپال جو <NUM> فٹ <NUM> انچ لمبے تھے ایک فوجی خاندان سے تعلق رکھتے تھے۔
ان کے دادا پہلی عالمی جنگ لڑے تھے اور ان کے والد دوسری عالمی جنگ اور پاکستان انڈیا کی سنہ <NUM> کی جنگ میں لڑے تھے۔
ان میں بچپن ہی سے قیادت اور ذمہ داری کی خصوصیات تھی۔
<NUM> دسمبر 1971کو رات کے <NUM> <NUM> بجے <NUM> سالہ ارون کھیترپال نے پاکستان کے خلاف لڑتے ہوئے اپنی آخری سانسیں لیں۔
اس کے <NUM> سال بعد ارون کے والد بریگیڈیئر ایم ایس کھیترپال کو اچانک اپنی جائے پیدائش یعنی پاکستان میں سرگودھا جانے کا خیال آیا۔
اس وقت ان کی عمر <NUM> برس تھی۔
بی بی سی ہندی کے سنہ <NUM> میں چھپنے والے ایک مضمون کے مطابق ارون کے بھائی مکیش اگروال نے بتایا کہ جب ان کے والد لاہور پہنچے تو ایک پاکستانی بریگیڈیئر نے ان کا استقبال کیا اور انھیں اپنے گھر آنے اور اپنے ساتھ رہنے کو کہا۔
اس بریگیڈیئر اور ان کے پورے خاندان نے ان کے ساتھ اتنا اچھا سلوک کیا لیکن انھیں لگا کہ کچھ ایسا ہے جو پاکستانی بریگیڈیئر انھیں بتانا چاہتے ہیں۔
کھیترپال کے جانے سے ایک دن پہلے رات کے کھانے کے بعد بریگیڈیئر ان کے پاس آئے اور کہا سر میرے دل میں ایک بات ہے جو میں آپ سے شیئر کرنا چاہتا ہوں میں کئی سال سے آپ کو یہ بتانا چاہتا ہوں لیکن میں نہیں جانتا تھا کہ آپ تک کیسے پہنچوں۔
یہ معاملہ آپ کے بیٹے ارون کھیترپال سے متعلق ہے۔
<NUM> دسمبر <NUM> کی صبح آپ کا بیٹا اور میں اپنے اپنے ملک کے لیے لڑتے ہوئے آمنے سامنے تھے۔
انتہائی افسوس کے ساتھ آپ کو بتانا پڑ رہا ہے کہ آپ کا بیٹا میرے ہاتھوں مارا گیا۔
ارون کی بہادری میدان جنگ میں شاندار تھی۔
اس نے اپنی حفاظت کی پرواہ کیے بغیر ہم سے بہادری سے مقابلہ کیا۔
دونوں طرف سے بہت سے لوگ مارے گئے۔
آخر میں صرف میں اور ارون ہی رہ گئے تھے۔
ہم دونوں نے بیک وقت ایک دوسرے پر گولی چلائی۔
یہ میری خوش قسمتی تھی کہ میں بچ گیا اور ارون کو اس دنیا سے جانا پڑا۔
بعد میں مجھے معلوم ہوا کہ وہ کتنا چھوٹا ہے۔
میں آپ کے بیٹے کو سلام پیش کرتا ہوں۔

[74]
اصغر بھائی کہتے تھے کہ بیٹیاں بڑی ہو رہی ہیں اور اب ان کی شادیاں کرنی ہیں۔
عراق جا کر کام کر کے پیسے کماؤں گا تو ہی بیٹیوں کی شادیاں ہو سکیں گی۔
پردیس کوئی شوق سے نہیں کاٹتا بندہ دن رات اپنے گھر والوں کے لیے مزدوری کرتا ہے تب جا کر گھر کے حالات ٹھیک ہوتے ہیں۔
یہ کہنا ہے گوجرانوالہ کے علاقے کنگنی والا کے رہائشی راشد منہاس کا جن کے بڑے بھائی اصغرعلی ایران کے سرحدی علاقے کرمان میں بارڈر کراسنگ کے دوران موت کے منھ میں چلے گئے۔
اصغر علی کی تدفین جمعرات اور جمعے کی درمیانی شب مقامی قبرستان میں کی گئی۔
اس واقعے میں منڈی بہاؤالدین کے دو لڑکے محمد عبدالباسط اور علیان اسحاق جبکہ گوجرانوالہ کے چار افراد اصغر علی حمزہ احسان عدیل حسین اور احمد ایان کے نام سامنے آئے ہیں جنھوں نے دیگر افراد کے ساتھ ایران کے راستے عراق جانے کی کوشش کی۔
ان میں سے تین افراد کی لاشیں جمعرات کو بلوچستان انتظامیہ نے پنجاب بھجوائی تھیں۔
محمد عبدالباسط اور اصغر علی کی تو تدفین کر دی گئی لیکن جس لاش کو حمزہ احسان قرار دے کر بھجوایا گیا تھا اس کی شناخت بارے میں تنازع پیدا ہونے پر تدفین نہیں کی گئی اور لاش کو سرد خانے میں رکھ دیا گیا۔
ایک لڑکے احمد ایان کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا کہ وہ زندہ سلامت ہیں اور عراق پہنچ چکے ہیں جبکہ دو لڑکوں علیان احسان اور عدیل حسین کے گھر والے اپنے بیٹوں کی زندگیوں کی آس لگائے بیٹھے ہیں کہ شاید ان کے بارے میں کوئی اچھی خبر آجائے۔
ان کے ورثا کا کہنا ہے کہ ان کا اپنے بیٹوں سے <NUM> دسمبر کے بعد کوئی رابطہ نہیں ہوا۔
اصغر علی اور محمد عبدالباسط کے ورثا نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ <NUM> اور <NUM> دسمبر کی درمیانی شب ایران کے شہر کرمان میں لوگوں کی ہلاکت ہوئی جس کی اطلاع اب سات ہفتے بعد ورثا کو دی گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں راشد منہاس نے بی بی سی کو بتایا کہ ان کے بڑے بھائی اصغر علی <NUM> دسمبر کو گوجرانوالہ سے روانہ ہوئے تھے اور ان کا <NUM> دسمبر تک گھر والوں کے ساتھ رابطہ رہا۔
اسی دن اصغر علی نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ میں آج رات عراق جا رہا ہوں اور وہاں پہنچ کر اب رابطہ کروں گا لیکن پھر ان کا رابطہ نہ ہو سکا۔
راشد منہاس بتاتے ہیں کہ یہ <NUM> فروری اتوار کا دن تھا جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے بھجوایا جانے والا سرکاری اہلکار ہمارے گھر آیا اور اصغر بھائی کا شناختی کارڈ دکھا کر پوچھا کہ یہ آپ کے کیا لگتے ہیں۔
ہم سب گھر والے پریشان ہو گئے اور میں نے کہا کہ یہ میرے بڑے بھائی ہیں اور بھابھی کی طرف اشارہ کر کے کہا کہ ان کے شوہر ہیں۔
اس پر اہلکار نے بتایا کہ یہ ایران میں وفات پا گئے ہیں اگر آپ لوگوں نے لاش پاکستان منگوانی ہے تو اس اشٹام پیپر پر دستخط کر دیں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ ہمارے گھر میں گویا قیامت آ گئی اور سب زاروقطار رونے لگے۔
اشٹام پیپر پر دستحظ کر دیے تو وہ اپنا فون نمبر دے کر چلا گیا۔
دو روز بعد منگل کو جب میں نے اسے فون کیا اور بھائی کی لاش کے بارے میں پوچھا تو اس نے کہا کہ ابھی انتظار کریں کیونکہ جن لوگوں کی ہلاکت کی اطلاعات آئی تھیں ان میں سے کچھ زندہ ہیں۔
یہ ایسی بات تھی جس نے ہمیں اندھیرے میں روشنی دکھائی۔
سب گھر والے مصلے پر بیٹھ گئے اور رو رو کر اللہ سے اصغر علی کی زندگی کی دعائیں مانگنے لگے لیکن انہونی کو کون ٹال سکتا ہے۔
اگلے ہی روز یعنی <NUM> فروری کے روز ڈی سی آفس سے کال آ گئی کہ کل رات آپ کے بھائی کی لاش آ رہی ہے اس کی تدفین کا بندوبست کر لیں۔
ہمارے رکے ہوئے آنسو ایک بار پھر رواں ہو گئے سب گھر والوں نے اصغر بھائی کی زندگی کی جو امید دلوں میں بنا لی تھی وہ یک دم ختم ہو کر رہ گئی۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ پہلے یہ اطلاعات آ رہی تھیں کہ ایران کے بارڈر پر سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے پاکستانی ہلاک ہوئے ہیں جن میں اصغر علی بھی شامل ہیں تاہم جب ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی ٹیم لاش لے کر ہمارے گھر پہنچی تو ان کا کہنا تھا کہ ان کو بلوچستان انتظامیہ کی طرف سے جو ڈاکومنٹس بھجوائے گئے ہیں ان کے مطابق یہ لوگ برفانی طوفان کی زد میں آ گئے تھے۔
اصغر کی میت کو غسل بھی نہ دیا جا سکا کیونکہ ضلعی انتظامیہ کا کہنا تھا کہ تابوت کو کھولنے کی اجازت نہیں۔
آپ لوگ شیشے سے چہرہ دیکھ سکتے ہیں۔
اگر لاش کو غسل دیا جاتا تو اس سے یہ پتہ چل سکتا تھا کہ جسم پر گولیوں کے نشان موجود ہیں یا نہیں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی عمر پچاس سال سے زیادہ تھی اور ان کے چھ بچے ہیں۔
تینوں بیٹیاں بڑی ہیں جس وجہ سے وہ چاہتے تھے کہ بیٹیوں کی شادیوں کے فرض سے جلد سبکدوش ہو جائیں۔
اصغر بھائی ایران میں کام کرتے رہے ہیں تاہم وہ دس ماہ پہلے پاکستان واپس آ گئے اور یہاں ایک فیکٹری میں کام کرنے لگے۔
یہاں نوکری سے گھر کا گزر بسر بمشکل پورا ہوتا تھا جس پر ایک روز انھوں نے کہا کہ مجھے پتہ چلا ہے کہ عراق میں کافی امریکی کمپنیاں آئی ہوئی ہیں اور وہ اچھی تنخواہ بھی دیتی ہیں میں اب عراق جانا چاہتا ہوں تاکہ وہاں پانچ سات سال لگا کر گھر کے حالات ٹھیک کر لوں۔
راشد منہاس کہتے ہیں کہ میں نے بھائی کو منع کیا کہ آپ کی عمر زیادہ ہے آپ ڈنکی نہ لگانا لیکن انھوں نے مجھے تسلی دی اور کہا کہ ایجنٹ کہہ رہا ہے کہ آپ کو ایران سے بذریعہ سڑک لے کر عراق جاؤں گا اس میں خطرے والی کوئی بات نہیں۔
ان کا ایجنٹ کے ساتھ تین لاکھ ستر ہزار روپے میں عراق لے جانے والا معاملہ طے پایا تھا۔
راشد منہاس کے کہتے ہیں کہ اصغر بھائی کی موت سے یہ بات ثابت ہو گئی کہ ڈنکی موت کا دوسرا نام ہے۔
جو لوگ ڈنکی لگاتے ہیں ان کی زندگی کی ضمانت نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔
گوجرانوالہ شہر کے قریب معافی والا کے علاقے سے <NUM> دسمبر کو تین لڑکے ڈنکی لگانے کے لیے ایک ساتھ نکلے جن میں سے ایک لڑکے کا اپنے گھر والوں سے رابطہ ہو گیا۔
احمد ایان نے اپنے گھر والوں کو بتایا کہ وہ عراق پہنچ گیا ہے تاہم باقی دو لڑکوں کا اپنے گھر والوں سے آخری بار رابطہ <NUM> دسمبر کو ہوا جس کے بعد سے ان کا کچھ پتہ نہیں۔
قصبے معافی والا کے رہائشی غلام رسول نے بتایا کہ احمد ایان پہلے بھی عراق میں کام کر چکا ہے اور اس کا بہنوئی بھی وہاں مقیم ہے۔
احمد ایان نے ہی عدیل حسین اور حمزہ احسان کو کہا تھا کہ اگر مستقبل بنانا ہے تو پاکستان چھوڑو اورعراق میں کام کرو اور وہاں پیسے کما کر یورپ نکل جاؤ۔
تینوں نے کسی ایجنٹ کے ساتھ عراق جانے کا معاملہ مجموعی طور پر ساڑھے آٹھ لاکھ روپے میں طے کیا جس نے ان کے ایران میں زیارتوں کے ویزے لگوائے جس کے بعد یہ تینوں لڑکے <NUM> دسمبر کو معافی والا سے روانہ ہو گئے۔
عدیل کے والد محمد اسلم کا کہنا ہے کہ ان کا اگرچہ <NUM> دسمبر کے بعد اپنے بیٹے کے ساتھ کوئی رابطہ نہیں ہوا لیکن وہ پرامید ہیں کہ ان کا بیٹا جہاں بھی ہو گا خیریت سے ہو گا اور جب اسے موقع ملے گا وہ گھر والوں سے رابطہ قائم کر لے گا۔
عدیل حسین کے ایک دوست عمر فاروق نے بتایا کہ عدیل معافی والا میں الیکٹریشن کا کام کرتا تھا اور جانے سے پہلے اپنے دوستوں کو کہہ کر گیا تھا کہ وہ جا تو عراق رہا ہے لیکن اس کی منزل یورپ ہے۔
عدیل حسین اور حمزہ احسان ہمسائے ہیں۔
حمزہ کے والد چھ سات سال پہلے وفات پا گئے تھے اور ان کی معمر والدہ شہناز بی بی گھر کے قریب ہی کریانے کی دکان چلاتی ہیں۔
ڈپٹی کمشنر گوجرانوالہ کی طرف سے جمعرات کی شام حمزہ کی والدہ کو پاسپورٹ اور شناختی کارڈ کے ساتھ جو لاش بھجوائی گئی تھی وہ ان کی والدہ نے وصول کرنے سے انکار کر دیا تھا اور کہا تھا کہ پاسپورٹ اور شناختی کارڈ تو ان کے بیٹے حمزہ کے ہی ہیں لیکن لاش ان کے بیٹے کی نہیں۔
ضلعی انتظامیہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ خاتون نے یہ مؤقف اختیار کیا تھا کہ ایک تو لاش کی شکل ان کے بیٹے سے بالکل بھی نہیں ملتی دوسرا یہ کہ ان کے بیٹے حمزہ کا اپینڈکس کا آپریشن ہوا تھا لیکن لاش کے جسم پر اپینڈکس آپریشن کی کوئی علامات نہیں۔
ضلعی انتظامیہ نے خاتون کی طرف سے لاش وصولی سے انکار کے بعد لاش کو امانتا سرد خانے میں رکھوا دیا اور اس بارے میں بلوچستان کی متعلقہ انتظامیہ کو بھی معاملے سے آگاہ کر دیا۔
حمزہ احسان کے ایک محلے دار حسن علی نے بتایا کہ حمزہ کی والدہ اور بڑی بہن لوگوں کی آمدورفت اور غیرضروری سوال و جواب سے تنگ آ کر اپنے گھر کو تالہ لگا کر پسرور کے علاقے میں رشتے داروں کے گھر چلی گئی ہیں۔
حسن علی بتاتے ہیں کہ خالہ شہناز اپنی زندگی انتہائی مشکل حالات میں لیکن صبر سے بسر کر رہی ہیں۔
ان کا خاوند محنت مزدوری کرتا تھا تو یہ بھی ان کا ہاتھ بٹاتی تھیں چھ سات سال پہلے خاوند فوت ہو گیا تو انھوں نے کریانے کی چھوٹی سے دکان کھول لی۔
حمزہ اس سے پہلے دو دفعہ ڈنکی لگانے کی کوشش کر چکا ہے لیکن وہ دونوں بار ناکام واپس آ گیا اور ماں کی جمع پونجی اجاڑ بیٹھا۔
منڈی بہاؤالدین کے رہائشی محمد منشا گوندل کا بیٹا محمد عبدالباسط یورپ جانے کی کوشش میں ایران کے سرحدی شہر کرمان کے قریب ہلاک ہو گیا۔
محمد منشا کہتے ہیں کہ عبدالباسط میرے بڑھاپے کا سہارا اور میرا سب سے پیارا بیٹا تھا۔
وہ کہتا تھا کہ ایک دن آئے گا جب میں آپ کو اتنے پاؤنڈز بھجواؤں گا کہ آپ کو کام کرنے کی ضرورت نہیں پڑے گی۔
مجھے کیا پتہ تھا کہ وہ ہمیشہ ہمیشہ کے لیے ہمیں چھوڑ کر چلا جائے گا۔
محمد منشا گوندل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ بسلسلہ روزگار جرمنی میں مقیم رہے ہیں تاہم وہ کچھ سال سے مستقل طور پر وطن واپس آ چکے تھے۔
ان کی خواہش تھی کہ ان کا بیٹا عبدالباسط ان کے پاس گاؤں میں ہی رہے اور یہاں کھیتی باڑی یا کوئی اور کاروبار کر لے لیکن عبدالباسط کے سر پر جنون سوار تھا اور وہ یہی کہتا تھا کہ جب اتنے سارے لوگ یورپ جا چکے ہیں تو میں کیوں نہیں جا سکتا۔
میں اسے ہمیشہ کہتا تھا کہ تم میری آنکھوں کے سامنے رہا کرو اگر وہ دیر سے گھر آتا تو میں پریشان ہو جاتا تھا۔
منشا گوندل نے بتایا کہ انھوں نے بیٹے کا جنون دیکھ کر کہا کہ وہ اسے قانونی طریقے سے ویزہ لگوا کر ملک سے باہر بھجوائیں گے۔
اس کی عمر ابھی اٹھارہ سال نہیں ہوئی تھی اور اس نے سات مارچ کو اٹھارہ سال کا ہونا تھا۔
میں نے اس کا شناختی کارڈ اور پاسپورٹ بنوا لیا تھا اور ایک کنسلٹنٹ سے بات کر لی تھی جس نے کہا تھا کہ وہ کچھ عرصے بعد بیٹے کے ڈاکومنٹس تیار کرے گا کیونکہ اس کی کم عمر اس وقت سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
محمد منشا گوندل بتاتے ہیں کہ اس کا اپنے دوست علیان اسحاق سے رابطہ ہوا تو اس نے کہا کہ تم پیسوں کا بندوبست کرو میں تمہیں ملک سے باہر جانے کا طریقہ بتاتا ہوں۔
انھوں نے بتایا کہ میں اس بات سے لاعلم ہوں کہ کب میرے بیٹے اور اس کے دوست علیان کا رابطہ گجرات کے ایجنٹ سے ہوا اور ان کا معاملہ کتنی رقم میں طے پایا۔
مجھے تو اس وقت معاملے کا پتہ چلا جب عبدالباسط گھر سے اچانک پراسرار حالات میں غائب ہوا۔
میں نے گھر میں موجود رقم چیک کی تو اٹھارہ لاکھ روپے غائب تھے جس سے میری پریشانی میں اضافہ ہو گیا۔
مجھے پیسوں کے جانے کا دکھ نہیں تھا بلکہ پریشانی اس بات کی تھی کہ عبدالباسط نے آج تک ایسی کوئی حرکت نہیں کی تھی کہ وہ یوں گھر سے رقم لے کر فرار ہوا ہو۔
پھر <NUM> دسمبر کو ایک روز اچانک کسی دوسرے ملک کے نمبر سے کال آئی تو دوسری طرف عبدالباسط بول رہا تھا۔
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ بیٹے کی آواز سن کر میری آنکھوں سے آنسو بہنے لگے۔
اس نے بتایا کہ وہ ایران میں ہے اور یہاں سے عراق جائے گا پھر مختلف ملکوں سے ہوتے ہوئے ہم اٹلی پہنچ جائیں گے۔
محمد منشا گوندل کہتے ہیں کہ میرا اپنے بیٹے کے ساتھ رابطہ <NUM> دسمبر تک رہا تاہم میری راتوں کی نیند اڑ گئی۔
انھوں نے بتایا کہ جب بیٹے کے ساتھ رابطہ بالکل منقطع ہو گیا تو اس دوران محمد منشا نے پریشانی کے عالم میں اپنے طور پر چھان بین کی تو پتہ چلا کہ وہ ایک دوسرے گاؤں ساہنا کے علیان اسحاق بٹ کے ساتھ ملک سے باہر گیا تھا۔
میرا ایک ماہ بعد یعنی <NUM> جنوری کو علیان کے گھر والوں سے رابطہ ہوا جس کے بعد ایجنٹ کا پتہ لگایا گیا تو یہ بات سامنے آئی کہ ایجنٹ کا تعلق ضلع گجرات کے گاؤں لکھنوال سے ہے لیکن وہ ان دنوں قطر میں مقیم ہے اور وہاں سے ہی اپنا نیٹ ورک چلا رہا ہے۔
میں دن رات بیٹے کی زندگی کی دعا مانگتا رہا مجھے روپے پیسے کی تمنا نہیں تاہم میں بیٹے کے شوق اور جنون کے ہاتھوں مجبور تھا۔
ایک روز مجھے وہ کال آ گئی جسے سننے کا دھڑکا لگا رہتا تھا۔
کال کرنے والے نے اپنا تعارف ایران میں تعینات پاکستانی مندوب محمد صدیق کے طور پر کروایا اور بتایا کہ میرا بیٹا ایرانی سکیورٹی فورسز کی فائرنگ سے مارے جانے والوں میں شامل ہے۔
بعد میں جو کالز آئیں ان میں کہا گیا کہ یہ لوگ برفانی سرد ہواؤں میں پھنس گئے تھے۔
منشا گوندل نے بتایا کہ ایف آئی اے کے کچھ افسران گھر آئے اور انھوں نے مجھ سے ایجنٹ اور میرے بیٹے کے باہر جانے کے بارے میں تفصیلات پوچھیں۔
مجھے کچھ علم ہوتا تو میں بتاتا۔
میرا تو بیٹا مجھے بتا کر نہیں گیا۔
میں کسی اور سے کیا گلہ شکوہ کروں۔
میری تو دنیا ہی اجڑ گئی۔
میں سب سے کہتا ہوں کہ روکھی سوکھی کھا لو لیکن کبھی ڈنکی نہ لگاؤ۔
وفاقی تحقیقاتی ادارے گوجرانوالہ کے ترجمان کا کہنا ہے کہ ایف آئی اے نے غیرقانونی طور پر لڑکوں کو ایران بھجوانے والے مرکزی ملزم کے ترکی فرار ہونے کی کوشش ناکام بنا دی اور بروقت کارروائی کرتے ہوئے اسے لاہور ائیرپورٹ سے گرفتار کر لیا۔
ترجمان کے مطابق گرفتار مرکزی ملزم نے نوجوانوں کو غیر قانونی طور پر ایران بھجوانے کے لیے دو لاکھ <NUM> ہزار روپے فی کس وصول کیے جس میں سے کچھ لڑکے عراق پہنچ گئے۔
ترجمان کے مطابق اس گروہ میں شامل دیگر ملزمان کی گرفتاری کے لیے چھاپے مارے جا رہے ہیں۔

[75]
پاکستان کے صوبے پنجاب میں حکومت نے ایک نوٹیفکیشن کے ذریعے <NUM> غیر اخلاقی اور ذو معنی گانوں پر سٹیج یا تھیٹر میں پرفارمنس پر پابندی عائد کر دی ہے جس کے بعد پاکستانی سوشل میڈیا پر دلچسپ و عجیب تبصرے دیکھنے میں آ رہے ہیں۔
پنجاب حکومت کی جانب سے <NUM> جنوری کو جاری کیے جانے والے نوٹیفکیشن میں کہا گیا ہے کہ ان گانوں پر پرفارمنس پر نجی و کاروباری دونوں قسم کی محفلوں میں پابندی عائد ہوگی۔
حکومت کے مطابق نوٹیفکیشن میں درج یہ گانے نہ صرف غیر اخلاقی ہیں بلکہ ان کے بول بھی ذو معنی ہیں۔
حکومت نے حکام کو یہ بھی ہدایت دی ہے کہ وہ سختی سے اس حکمنامے پر عملدرامد کو یقینی بنائیں۔
تاہم پابندی کے اس فیصلے کے بعد سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ حیرت کا اظہار اس فہرست میں گلوکار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی موجودگی پر کیا جا رہا ہے جو ان کے مطابق ایک ذو معنی گانا نہیں ہے۔
سوشل میڈیا پر لوگوں کی رائے جاننے سے قبل یہ جاننا ضروری ہے کہ حکومت پنجاب کا اس پابندی پر کیا مؤقف ہے۔
اس سے قبل بھی حکومت پنجاب اس پابندی سے ملتے جلتے حکمنامے جاری کرتی رہی ہے۔
گذشتہ برس اگست میں صوبائی حکومت نے سٹیج اور تھیٹر پرفارمنس کے لیے قواعد و ضوابط جاری کیے تھے جن کے مطابق فحش اور غیر اخلاقی پرفارمنسز پر پابندی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب بی بی سی کی نامہ نگار ترہب اصغر نے پنجاب کی وزیر اطلاعات اعظمی بخاری سے ان <NUM> گانوں پر لگائی جانے والی پابندی پر مؤقف جاننے کے لیے رابطہ کیا تو ان کا کہنا تھا کہ آپ نے ان گانوں کے بول سنے ہیں؟
یہ کس طرح کے گانے ہیں اور ان پر کس طرح کی پرفارمنس ہو گی میں تو ان کے بول پڑھ بھی نہیں سکتی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس فیصلے کی اتنی وضاحت کافی ہے کہ آپ ان کے بول اپنی خبر میں شامل تک نہیں کر سکتے ہیں۔
ان گانوں کی شاعری اتنی فحش اور توہین آمیز ہے کہ انھیں گانے کہنا گانوں کی توہین ہے۔
سوشل میڈیا پر متعدد صارفین گلوگار ملکو کے گانے نک دا کوکا کی فہرست میں موجودگی پر بھی اعتراض اٹھاتے ہوئے نظر آئے۔
ملکو نے یہ گانا سنہ <NUM> میں اپنے یوٹیوب چینل پر اپلوڈ کیا تھا اور اس کی مقبولیت کے سبب گلوکار نے اس میں مزید مختلف بول بھی شامل کیے تھے جن میں سابق وزیر اعظم عمران خان کا بھی ذکر تھا۔
اسی کے باعث ملکو کو مبینہ طور پر کافی مشکلات کا سامنا کرنا پڑا تھا اور جون <NUM> میں انھیں لندن جانے والی ایک پرواز سے آف لوڈ کر دیا گیا تھا۔
یہی گانا رواں برس جنوری میں قوال فراز امجد خان نے پنجاب کے دارالحکومت میں ایک تقریب کے دوران گایا تو ان پر بھی مقدمہ درج کر دیا گیا تھا۔
پنجاب حکومت کی جانب سے اس گانے کو غیر اخلاقی گانوں کی فہرست میں شامل کرنے کے فیصلے پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک صارف نے طنزا لکھا کہ اگر نک دا کوکا چلانے کی اجازت نہیں تو پھر کون سا کوکا چلا سکتے ہیں؟
پنجاب حکومت کو یہ بتانا چاہیے۔
اویس حفیظ نامی ایک صارف نے لکھا کہ نک دا کوکا پر پابندی لگانے کی وجہ کیا ہے؟
انھوں نے پنجاب حکومت کو برداشت بڑھانے کا مشورہ بھی دیا۔
دیگر صارفین ان گانوں پر لگنے والی پابندی کی حمایت کرتے ہوئے نظر آئے لیکن انھیں حکومت سے شکایت بھی تھی۔
محمد عمران نے لکھا فہرست میں متعدد گانے فحش ہیں پابندی ہونی چاہیے۔
لیکن اس فہرست میں کئی گانے ایسے ہیں جو فلموں کا حصہ رہے ہیں۔
سوال یہ ہے کہ تب فلم کے ساتھ یہ گانے سینما پر چلانا ٹھیک تھا تو اب ان گانوں میں کیا خرابی آگئی ہے؟
امتیار خان نامی ایک صارف نے لکھا کہ فحش گانوں پر پابندی اچھا ایکشن ہے پنجاب حکومت کی طرف سے ان گانوں کے گلوکاروں کے خلاف بھی کارروائی ہونی چاہیے۔

[76]
تصویر کا ذریعہAFP انڈونیشیا کا کہنا ہے کہ وہ غزہ میں اٹھ ہزار تک کی تعداد میں فوجی تعینات کرنے کی تیاری کر رہا ہے۔
گذشتہ سال کے اخر میں امریکی ثالثی میں جنگ بندی کا جو معاہدہ طے پایا تھا اس کے بعد انڈونیشیا غزہ میں فوج بھجوانے والا پہلا ملک بن سکتا ہے۔
واضح رہے کہ ترکی اور پاکستان جیسے دیگر مسلم ملک بھی اپنی فوجیں بھیجنے پر غور کر رہے ہیں لیکن انھوں نے واضح کیا ہے کہ وہ صرف امن و امان قائم رکھیں گے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کی کارروائی میں حصہ نہیں لیں گے۔
انڈونیشیا کی فوج کے سربراہ جنرل مارولی سیمانجنتک نے بتایا کہ فوجیوں کی تربیت پہلے ہی شروع کر دی گئی ہے اور وہ غزہ کی پٹی میں طب اور انجینیئرنگ کے شعبوں پر توجہ دیں گے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے گذشتہ ماہ جس امن بورڈ کا اعلان کیا تھا انڈونیشیا اس میں شامل ہے۔
اقوام متحدہ سلامتی کونسل کی جانب سے امن بورڈ کو ایک بین الاقوامی استحکام فورس بنانے کا اختیار حاصل ہے۔
ایسی فورس جو غزہ کے سرحدی علاقوں کو محفوظ بنائے اور حماس کو غیر مسلح کرنے کے ساتھ ساتھ اس علاقے کو غیر فوجی بھی بنائے۔
یہ بورڈ غزہ میں ٹیکنوکریٹس پر مبنی نئی فلسطینی حکومت اور جنگ کے بعد تعمیر نو کی بھی نگرانی کرے گا۔
اس کا پہلا اجلاس <NUM> فروری کو واشنگٹن میں ہونا ہے۔
ابھی تک یہ طے نہیں ہوا کہ انڈونیشیا کی فوجیں غزہ میں تعینات کب کی جائیں گی اور ان کا اصل کردار کیا ہو گا۔
لیکن ایسا لگتا ہے کہ انڈونیشیا کے صدر پرابوو سوبیانتو نے یہ فیصلہ ضرور کر لیا ہے کہ ان کے ملک کی فوج غزہ جائے گی۔
ٹرمپ کے امن بورڈ میں شامل ہونے کے فیصلے پر انڈونیشیا کی بعض اسلامی تنظیموں نے تنقید کی ہے۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ پر بمباری میں امریکی کردار پر انڈونیشیا کی عوام میں غصہ پایا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تاہم پرابوو نے دلیل دی ہے کہ دنیا کی سب سے بڑی مسلم قوم ہونے کے ناطے انڈونیشیا کو غزہ کے استحکام میں مدد کرنی چاہیے۔
انھوں نے یہ بھی کہا ہے کہ انڈونیشیا کی شمولیت اسرائیل فلسطین تنازع کے دو ریاستی حل کی کوشش کا حصہ ہو گی۔
اسرائیل کے نشریاتی ادارے کان نے رپورٹ کیا ہے کہ جنوبی غزہ میں رفح اور خان یونس کے درمیان ایک علاقہ پہلے ہی انڈونیشیا کی فوج کے لیے مختص کر دیا گیا ہے تاکہ ہزاروں فوجیوں کی رہائش کے لیے عمارات بیرکیں بنائی جا سکیں۔
لیکن چونکہ حماس ہتھیار ڈالنے سے انکار کر رہی ہے اور اسرائیل بھی ابھی تک غزہ کے کچھ حصوں پر قابض ہے اس لیے ابھی تک وہ حقیقی امن قائم ہی نہیں ہوا جسے بین الاقوامی استحکام فورس نے برقرار رکھنا ہے۔
اسرائیل اور حماس کی جانب سے امریکہ کے غزہ امن منصوبے پر متفق ہونے کے بعد یہ امید پیدا ہوئی تھی کہ یہ غزہ میں لڑائی کے مستقل خاتمے کی راہ ہموار کرے گا۔
لیکن غزہ اب بھی عملی طور پر دو حصوں میں تقسیم ہے۔
آبادی کا بڑا حصہ اب بھی بے گھر ہے۔
صدر ٹرمپ کے غزہ امن منصوبے کے دوسرے مرحلے کے لیے اسرائیل اور حماس دونوں کے سامنے مشکل راستے ہیں۔
حماس کو ہتھیار ڈالنے کا مشکل فیصلہ کرنا ہے جبکہ اسرائیل کو غزہ سے اپنی فوجیں نکالنی ہیں اور اس کی سکیورٹی کی ذمہ داری انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس کے سپرد کرنی ہے۔
حماس کو غیر مسلح کرنے کا ایسا طریقہ جو فریقین کے لیے قابل قبول ہو ایسا نکتہ ہے جسے ماہرین جنگ بندی معاہدے کو برقرار رکھنے اور دوسرے مرحلے کے لیے پیش رفت میں سب سے بڑی رکاوٹ قرار دیتے ہیں۔
دسمبر میں شائع ہونے والی ایک بی بی سی رپورٹ کے مطابق عبرانی زبان کے اسرائیلی اخبار اسرائیل ہایوم نے کہا تھا کہ ترکی انٹرنیشنل سٹیبلائزیشن فورس آئی ایس ایف کا حصہ بننے کے لیے مسلسل دباؤ ڈال رہا ہے۔
اسرائیلی اخبار میں شائع ہونے والے مضمون میں کہا گیا تھا کہ نتن یاہو اس معاملے میں دوٹوک موقف رکھتے ہیں کہ ترکی کو اس فورس میں شامل نہیں ہونے دیا جائے گا اور امریکہ بھی اسرائیل کے اس موقف کے ساتھ ہے۔
اسرائیلی فوج غزہ کی پٹی کے تقریبا <NUM> فیصد حصے پر اپنا کنٹرول رکھتی ہے۔
جنگ بندی معاہدے کے پہلے مرحلے کے تحت اسرائیلی فوج شمالی جنوبی اور مشرقی غزہ کی سرحدوں تک پیچھے ہٹ گئی ہے۔
یہ تقسیم بلیو لائن کے نام سے مشہور ہو گئی ہے۔
دوسرے مرحلے میں تعمیر نو اور بین الاقوامی نگرانی کے انتظامات پر باہمی معاہدے کی ضرورت ہے۔
ان معاملات کو اسرائیل میں بہت حساس سمجھا جاتا ہے کیونکہ اس کا تعلق غزہ سے ملحقہ اسرائیلی قصبوں کی سکیورٹی سے ہے۔
جبکہ مستقبل میں غزہ اور مصر کی سرحد پرموجود زمین کا ایک تنگ سا ٹکڑا فلاڈیلفی کوریڈور اور رفح کراسنگ بھی اسرائیل کے لیے اہم ہے۔
اسرائیل کے ملٹری آپریشن ڈائریکٹوریٹ کے سابق سربراہ ریٹائرڈ جنرل اسرائیل زیو کہتے ہیں کہ حماس اور اسرائیل دونوں دوسرے مرحلے میں تیزی سے آگے بڑھنے سے ہچکچا رہے ہیں۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ حماس غزہ میں اپنا کنٹرول نہیں کھونا چاہتی جبکہ اسرائیل بھی سیاسی وجوہات کی بنا پر غزہ میں اپنی موجودگی برقرار رکھنا چاہتا ہے۔
کیونکہ وہ اپنی عوام کو نہیں بتانا چاہتے کہ اسرائیل غزہ سے پیچھے ہٹ رہا ہے۔
جنرل زیو کہتے ہیں کہ ٹرمپ وہ واحد شخص ہیں جو فریقین کو آگے بڑھنے پر مجبور کر سکتے ہیں۔
لیکن وقت بہت تیزی سے ہاتھ سے نکل رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ اس عمل میں مزید تاخیر سے یہ موقع ہاتھ سے نکل سکتا ہے کیونکہ حماس دوبارہ منظم ہو رہی ہے اور اس کی طاقت واپس آ رہی ہے۔
تصویر کا ذریعہAFP غزہ میں حماس کے بعد بننے والی مجوزہ عبوری حکومت کی قیادت کون کرے گا؟
یہ بھی جنگ بندی کے دوسرے مرحلے کا بڑا چیلنج ہے۔
حالانکہ اس حوالے سے تجویز یہ ہے کہ غزہ میں ٹیکنو کریٹس پر مشتمل ایک آزاد فلسطینی حکومت قائم کی جائے جو حماس اور فلسطینی اتھارٹی سے الگ ہو۔
لیکن اسرائیل کو اعتراض ہے کہ دونوں گروپس کے نمائندوں کو اس حکومت میں شامل ہونے سے روکنا ناممکن ہو گا۔
اسرائیلی حکومت کو تشویش ہے کہ اس سے حماس کو حکومتی اداروں میں دوبارہ اپنا اثر و رسوخ قائم کرنے کی اجازت مل جائے گی جبکہ فلسطینی اتھارٹی کی بھی غزہ میں واپسی ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ فلسطینی اتھارٹی کا ماضی میں غزہ میں کنٹرول رہا ہے لیکن سنہ <NUM> میں حماس کے یہاں اقتدار میں آنے کے بعد فلسطینی اتھارٹی کے پاس اب صرف مقبوضہ مغربی کنارے کے کچھ حصوں کا کنٹرول ہے۔
نتن یاہو کی حکومت حماس اور فلسطینی اتھارٹی دونوں کے غزہ میں کسی کردار کی مخالفت کر چکی ہے اور اس کے بجائے ایک غیرجانب دار فلسطینی ادارے کی غزہ میں حکومت کا مطالبہ کر رہی ہے۔

[77]
تصویر کا ذریعہICC ٹی <NUM> انٹرنیشنل میچز میں بہت کم ایسا ہوتا ہے کہ مقابلے کا فیصلہ سپر اوور میں ہو اور ایسا تو بالکل ہی شاذونادر ہوتا ہے کہ سپر اوور میں بھی فیصلہ نہ ہو پائے اور دوسرا سپر اوور کھیلنے کی نوبت آئے۔
بدھ کے روز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں جنوبی افریقہ اور افغانستان کے درمیان ہونے والے میچ میں ایسا ہی ہوا اور بالآخر جنوبی افریقہ نے دوسرے سوپر اوور میں افغانستان کو شکست دے دی۔
کچھ صارفین اسے ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کی تاریخ کا بہترین میچ قرار دے رہے ہیں۔
یاد رہے کہ اس سے قبل ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل میں صرف ایک ڈبل سپر اوور کا میچ کھیلا گیا ہے اور دلچسپ بات یہ ہے کہ جنوری <NUM> میں کھیلے گئے اس میچ میں بھی افغانستان شامل تھا۔
تاہم اس میچ میں بھی اسے انڈیا کے ہاتھوں شکست کھانی پڑی تھی۔
بدھ کے روز کھیلے گئے میچ میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے <NUM> اوورز میں چھ وکٹوں کے نقصان پر <NUM> رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے رایان رکلٹن نے <NUM> گیندوں پر چار چھکوں اور پانچ چوکوں کی مدد سے <NUM> رنز بنائے۔
ان کے علاوہ جنوبی افریقہ کی جانب سے دوسرے نمایاں بلے باز کوئنٹن ڈی کاک رہے جنھوں نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز بنائے۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے تین جبکہ راشد خان نے دو کھلاڑیوں کو آوٹ کیا۔
رحمان اللہ گرباز نے افغانستان کی بیٹنگ کو شاندار آغاز فراہم کیا اور ابراہیم زردان کے ساتھ <NUM> رنز سے زائد کی اوپننگ پارٹنرشپ کھیلی۔
تاہم افغانستان کی پہلی وکٹ اس وکٹ گری جب زردان پانچویں اوور میں <NUM> گیندوں میں <NUM> رنز بنا کر آوٹ ہو گئے۔
اس کے بعد یکے بعد دیگرے افغانستان کی مزید دو وکٹیں گر گئیں لیکن گرباز نے اپنی اننگز جاری رکھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغانستان کو بڑا نقصان اس وقت ہوا جب 13ویں اوور میں گرباز <NUM> رنز بنا کر آوٹ ہوئے۔
تاہم راشد خان اور نور احمد نے میچ کو سننسی خیز مقابلے میں تبدیل کر دیا۔
اس کے بعد میچ کا فیصلہ کرنے کے لیے سوپر کھیلا گیا۔
تصویر کا ذریعہICC افغانستان کو جیت کے لیے کو آخری تین گیندوں میں محض دو رنز درکار تھے تاہم ان کے آخری کھلاڑی فضل الحق فاروقی دوسرا رن لینے کی کوشش میں رن آوٹ ہو گئے۔
اس طرح میچ ڈرا ہو گیا۔
پہلے سوپر اوور میں افغانستان نے پہلے کھیلتے ہوئے <NUM> رنز بنائے۔
افغانستان کی جانب سے عظمت اللہ عمر زئی نے پانچ گیندوں پر <NUM> رنز سکور کیے۔
جواب میں جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوالڈ بریوس اور ڈیوڈ ملر نے اننگز کا آغاز کیا۔
تاہم بریوس اوور کی تیسری گیند پر سات رنز کے مجموعی سکور پر آوٹ ہو گئے۔
اس کے بعد ٹرسٹن سٹبز کھیلنے آئے اور انھوں نے پہلی گیند پر چوکا لگا دیا لیکن فضل اللہ فاروقی انھیں اگلی ہی گیند مس کروانے میں کامیاب ہو گئے۔
جنوبی افریقہ کو آخری گیند پر میچ ڈرا کرنے کے لیے چھ رنز درکار تھے اور سٹبز نے چھکا لگا کر پہلا سپر اوور ٹائی کر دیا اور جنوبی افریقہ کی امیدیں زندہ رکھیں۔
دوسرے سوپر اوور میں جنوبی افریقہ نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے <NUM> رنز بنائے۔
جنوبی افریقہ کی جانب سے ڈیوڈ ملر نے چار بالوں پر <NUM> رنز بنائے۔
جواب میں افغانستان کی اننگز کا آغاز اچھا نہ رہا اور دوسری ہی گیند پر اوپننگ کے لیے آئے محمد نبی بنا کوئی رن بنائے آوٹ ہو گئے۔
اس موقع پر افغانستان کا مجموعی سکور ایک رن تھا۔
افغانستان کو چار گیندوں پر <NUM> رنز درکار تھے جو بظاہر ناممکن سا لگ رہا تھا لیکن رحمان اللہ گرباز کیشو مہاراج کی اگلی تین گیندوں پر تین چھکے لگا کر ایک بار پھر افغانستان کو جیت کے قریب لے آئے۔
افغانستان کو ایک بال پر چھ رنز درکار تھے کہ جنوبی افریقہ کے کیشوو مہاراج نے وائیڈ بال کروا دی اور افغانستان کا سکور <NUM> رنز ہو گیا۔
لیکن مہاراج کی آخری گیند پر گرباز ڈیوڈ ملر کو کیچ دے بیٹھے اور اس طرح میچ جنوبی افریقہ کے نام رہا۔
تصویر کا ذریعہCC افغانستان اور جنوبی افریقہ کے درمیان سنسنی خیز مقابلے کا چرچا سوشل میڈیا پر ہر طرف دکھائی دے رہا ہے۔
ایک طرف جہاں لوگ رحمان اللہ گرباز کی بیٹنگ کی تعریف کرتے نظر آئے وہیں کچھ صارف اس میچ کو ورلڈ کپ کے بہترین میچوں میں سے ایک میچ قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف رحمان اللہ گرباز کی میچ کے بعد زمین پر بیٹھے ہوئے ایک تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انھوں نے آخری گیند تک ہماری امیدیں زندہ رکھیں۔
سندیپان بینرجی نامی صارف لکھتے ہیں کیا یہ ٹی <NUM> آئی کی تاریخ کا بہترین میچ تھا؟
ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ہمیں ان لوگوں کے لیے دو منٹ کی خاموشی اختیار کرنی چاہیے جنھوں نے یہ میچ مس کر دیا جبکہ ایک اور صارف کا کہنا ہے کہ آج ورلڈ کپ کا وہ دن ہے جب کرکٹ عروج پر تھی۔
کچھ صارفین افغانستان کی جانب سے دوسرے سوپر اوور میں رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بھیجنے کے فیصلے کو تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
صالحہ نامی صارف لکھتی ہیں کہ اس میچ میں افغانستان کو رحمان اللہ گرباز کی جگہ محمد نبی کو بیٹنگ کے لیے بھیجنے کے فیصلے کا ہمیشہ افسوس رہے گا۔

[78]
تصویر کا ذریعہGetty / پاکستان سپر لیگ کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کا عمل بدھ کو مکمل ہو گیا جس کے دوران آٹھ ٹیموں نے کل <NUM> کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کر کے ٹورنامنٹ کے11ویں ایڈیشن کے لیے اپنا سکواڈ تیار کر لیا ہے۔
ان ٹیموں نے نیلامی سے قبل ہی ریٹینشن پالیسی اور ڈائریکٹ سائننگ کی سہولت کا فائدہ اٹھاتے ہوئے <NUM> کھلاڑی اپنے سکواڈ میں شامل کر لیے تھے یوں پی ایس ایل <NUM> میں کل <NUM> کھلاڑی حصہ لیں گے۔
پی ایس ایل کے11 ویں سیزن کا آغاز <NUM> مارچ سے ہو رہا ہے اور حال ہی میں دو نئی ٹیموں کے اضافے کے بعد اب مجموعی طور پر آٹھ ٹیمیں ٹائٹل کے حصول کے لیے مدمقابل ہوں گی۔
پی ایس ایل کے <NUM> ویں سیزن میں کھلاڑیوں کے انتخاب کے بعد سب سے مہنگے کھلاڑی سٹیو سمتھ ثابت ہوئے ہیں جن کی خدمات سیالکوٹ سٹالینز نے <NUM> کروڑ روپے میں حاصل کی ہیں۔
ان کے علاوہ صائم ایوب کی خدمات حیدرآباد کنگزمین نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ میں حاصل کی ہیں۔
بدھ کو ہونے والی نیلامی میں بولی کا آغاز آل راؤنڈر فہیم اشرف کے نام سے ہوا جنھیں اپنی ٹیم میں شامل کرنے کے لیے فرنچائز مالکان کے درمیان سخت مقابلہ دیکھنے کو ملا تاہم آخر میں اسلام اباد یونائیٹڈ نے ساڑھے آٹھ کروڑ کی بولی دے کر انھیں اپنے سکواڈ کا حصہ بنا لیا۔
نیلامی میں سب سے زیادہ بولی فاسٹ بولر نسیم شاہ کے لیے لگی جنھیں راولپنڈی کی ٹیم نے آٹھ کروڑ <NUM> لاکھ میں خریدا۔
جبکہ حارث رؤف کو لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ میں دوبارہ اپنی ٹیم کا حصہ بنایا۔
فخر زمان کے لیے سخت مقابلہ دیکھنے کو ملااور چار کروڑ <NUM> لاکھ کی بنیادی قیمت والے اوپنر کو انھیں ریلیز کرنے والی ٹیم لاہور قلندرز نے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی بولی دے کر دوبارہ ٹیم میں شامل کر لیا۔
پاکستان کی قومی ٹی <NUM> ٹیم کے کپتان سلمان علی آغا کے لیے اسلام آباد اور کراچی کی ٹیموں میں مقابلہ ہوا اور کامیاب بولی پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی تھی جو کراچی کنگز نے دی جبکہ صاحبزادہ فرحان پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سیالکوٹ سٹالیئنز کا حصہ بنے۔
اس کے علاوہ محمد عامر کو راولپنڈی کی ٹیم نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے کے عوض حاصل کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی غیر ملکی کھلاڑیوں کی بات کی جائے تو کراچی کنگز نے آسٹریلیا کے ڈیوڈ وارنر کے لیے سات کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی کامیاب بولی دی جبکہ نیوزی لینڈ کے ڈیرل مچل کے اسلام آباد اور راولپنڈی میں مقابلہ ہوا جس کا نتیجہ راولپنڈی کے حق میں نکلا جس نے مچل کی خدمات آٹھ کروڑ پانچ لاکھ روپے کے عوض حاصل کیں۔
اس کے علاوہ اسلام آباد یونائیٹڈ کی ٹیم نے نیوزی لینڈ کے کھلاڑی مارک چیپمین کی خدمات سات کروڑ روپے کے عوض حاصل کی ہیں۔
پی ایس ایل کی انتظامیہ نے رواں برس سیزن <NUM> کے لیے انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقۂ کار متعارف کروایا۔
پاکستان سپر لیگ میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اس مرتبہ آئی پی ایل کی طرز پر کھلاڑیوں کی بیس پرائس مقرر کر کے نیلامی کی گئی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی تھیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ دوسری میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے تیسری میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ انھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہوئی اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ تھی اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا تھے۔
نیلامی میں پہلی کیٹیگری میں اٹھ پاکستانی کھلاڑی شامل تھے جو پاکستان کی ٹی <NUM> کرکٹ ٹیم کے کپتان سلمان آغا کے علاوہ صاحبزادہ فرحان حارث رؤف محمد عامر نسیم شاہ عماد وسیم اور فخر زمان کے علاوہ فہیم اشرف ہیں۔
پانچ پاکستانی کھلاڑیوں کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی یعنی وہ دوسری کیٹیگری کا حصہ تھے اور یہ تمام کھلاڑی پاکستان کی قومی کرکٹ ٹیم کا حصہ رہ چکے ہیں۔
ان میں شان مسعود افتخار احمد اسامہ میر سعود شکیل اور محمد وسیم جونیئر شامل ہیں۔
زیادہ سے زیادہ بیس پرائس پانے والے غیرملکی کھلاڑیوں میں آسٹریلیا کے چھ انگلینڈ کے چار نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ کے تین تین اور سری لنکا اور ویسٹ انڈیز کے دو دو کھلاڑی شامل ہیں۔
ابتدائی طور پر ایسے کھلاڑیوں کی مجموعی تعداد <NUM> تھی لیکن افغان کھلاڑیوں کے پی ایس ایل کا حصہ نہ بننے کے فیصلے کے بعد فضل حق فاروقی اور مجیب الرحمان اب نیلامی میں شامل نہیں ہوں گے۔
پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے کی مجموعی رقم دستیاب تھی جبکہ براہ راست سائننگ کے لیے مزید ساڑھے پانچ کروڑ روپے استعمال کرنے کی اجازت دی گئی۔
یوں زیادہ سے زیادہ بجٹ ساڑھے <NUM> کروڑ روپے تھا۔
پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا اور اس آپشن کو استعمال کرتے ہوئے تین فرنچائزز نے آسٹریلوی کھلاڑیوں کو اپنے سکواڈ کا حصہ بنایا ہے۔
ان میں کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے سپنسر جانسن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے مارنس لبوشان کو سائن کیا ہے۔
اس نیلامی میں ہر فرنچائز کو اپنے سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی شامل کرنے کی اجازت تھی جبکہ سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیرملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہے۔
اس سکواڈ میں سے فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیرملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہوگا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں <NUM> برس سے کم عمر کے کم از کم دو اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا بھی ضروری ہو گا۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے ہونے والی نیلامی میں بابر اعظم اور شاہین آفریدی جیسے کئی بڑے نام شامل نہیں تھے جس کی وجہ ریٹینشن پالیسی ہے۔
کراچی کنگز نے اس سیزن کے لیے حسن علی خوشدل شاہ سعد بیگ اور عباس آفریدی کو ٹیم میں برقرار رکھنے کا فیصلہ کیا۔
کراچی کنگز نے حسن علی کو چار کروڑ <NUM> لاکھ عباس آفریدی کو تین کروڑ آٹھ لاکھ خوشدل شاہ کو تین کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد بیگ کو <NUM> لاکھ روپے میں ریٹین کیا ہے یوں نیلامی میں اس فرنچائز کے پاس <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
پشاور زلمی نے بابر اعظم کو پلاٹینم کیٹیگری میں برقرار رکھا ہے اور انھیں سات کروڑ روپے ملیں گے۔
ڈائمنڈ کیٹیگری میں سپنر سفیان مقیم کو رکھا گیا ہے جنھیں چار کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم ملے گی جبکہ گولڈ کیٹیگری میں عبدالصمد دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے حاصل کریں گے اور پشاور کی جانب سے ریٹین کیے جانے والے چوتھے کھلاڑی علی رضا ہیں جن کی قیمت ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے رکھی گئی ہے۔
ان چار کھلاڑیوں پر پشاور زلمی نے <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے کی رقم خرچ کرنے کا فیصلہ کیا ہے اور ان کے پاس نیلامی میں خرچ کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کی رقم ہو گی۔
اسلام آباد یونائیٹڈز نے پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
اسلام اباد یونائیٹڈ نے کپتان شاداب خان کو سات کروڑ روپے میں ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے یہ معاوضہ انھیں پلاٹنیم کیٹیگری میں ادا کیا جائے گا جبکہ اسلام آباد یونائیٹڈ نے سلور کیٹیگری میں اندریس گوس کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور گولڈ کیٹیگری میں سلمان ارشاد کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے ادا کیے جائیں گے۔
لاہور قلندرز نے شاہین شاہ آفریدی عبداللہ شفیق زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا فیصلہ کیا ہے۔
فرنچائز نے شاہین آفریدی کو سات کروڑ عبداللہ شفیق کو دو کروڑ <NUM> لاکھ سکندر رضا کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ محمد نعیم کو <NUM> لاکھ کی رقم دینے کا فیصلہ کیا ہے۔
لاہور کی ٹیم نے بنگلہ دیش سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپ میں براہ راست سائن بھی کیا ہے۔
ٹورنامنٹ کے قواعد کے مطابق ہر فرنچائز کو صرف ایک کھلاڑی کو پلیٹینم ڈائمنڈ گولڈ اور سلور/ایمرجنگ کیٹیگری میں برقرار رکھنے کی اجازت تھی۔
اس ضابطے کے تحت قلندرز نے کپتان شاہین شاہ آفریدی کو پلیٹینم میں برقرار رکھا لیکن حارث رؤف اور فخر زمان کو ریلیز کرنا پڑا۔
نیلامی کے دوران حارث رؤف پر <NUM> بولیاں لگیں جبکہ فخر زمان کے لیے <NUM> بولیوں کی سخت کشمکش ہوئی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے فاسٹ بولر سپنسر جانسن کو براہ راست سائن کیا ہے جبکہ سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے جنھیں بالترتیب سات کروڑ پانچ کروڑ <NUM> لاکھ تین کروڑ <NUM> لاکھ اور <NUM> لاکھ روپے دیے جائیں گے۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے جہاں سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں یہ ٹیم محمد نواز کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ سلمان مرزا کو تین کروڑ <NUM> لاکھ احمد دانیال کو دو کروڑ <NUM> لاکھ جبکہ سعد مسعود کو <NUM> لاکھ روپے کی رقم دے گی۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ سابق آسٹریلوی وکٹ کیپر ٹم پین نے اعلان کیا کہ وہ سیالکوٹ سٹالینز میں آسٹریلین کرکٹ کا رنگ شامل کرنے آئے ہیں۔
ان کے مطابق سٹیو سمتھ جیسے عالمی معیار کے بیٹر کی موجودگی ٹیم کے لیے نہایت قیمتی ثابت ہوگی۔
پی ایس ایل <NUM> میں شامل کی جانے والی دوسری نئی ٹیم حیدرآباد کنگزمین نے جہاں آسٹریلیا سے تعلق رکھنے والے مارنس لبوشان کو پانچ کروڑ <NUM> لاکھ کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے وہیں صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے عثمان خان کو چار کروڑ <NUM> لاکھ ایمرجنگ کھلاڑی معاذ صداقت کو ساڑھے تین کروڑ جبکہ عاکف جاوید کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے دینے کا اعلان کیا ہے۔
سابقہ ملتان سلطانز اور اب راولپنڈی کے نام سے پی ایس ایل <NUM> میں شرکت کرنے والی ٹیم نے محمد رضوان کو پانچ کروڑ <NUM> سیم بلنگز کو تین کروڑ آٹھ لاکھ زمان خان کو ایک کروڑ <NUM> لاکھ اور یاسر خان کو <NUM> لاکھ میں ریٹین کیا ہے۔
حیدرآباد کی ٹیم نے آسٹریلیا کے مارنس لبوشین کو ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ صائم ایوب عاکف جاوید معاز صداقت اور عثمان خان ریٹینشن پالیسی کے تحت ٹیم کا حصہ بنے۔
نیلامی میں اس ٹیم نے محمد علی کوشال پریرا محمد عرفان خان حسن خان شایان جہانگیر اوٹنیل بارٹمین حماد اعظم رائلی میریڈتھ شرجیل خان آصف محمود حنین شاہ رضوان محمود سعد علی اور طیب عارف کو خریدا ہے۔
اسلام آباد کی ٹیم کی براہ راست سائننگ ڈیون کونوے تھے جبکہ ریٹین کیے گئے کھلاڑیوں میں ٹیم کے کپتان شاداب خان سلمان ارشاد اور آندریس گوس شامل تھے۔
نیلامی کے نتیجے میں اسلام آباد کی ٹیم کا حصہ بننے والوں میں فہیم اشرف مہران ممتاز میکس برائنٹ مارک چیپمین محمد وسیم جونیئر میر حمزہ سجاد ثمین گل سمیر منہاس شمر جوزف عماد وسیم رچرڈ گلیسن حیدر علی محمد حسنین اور دیپندر سنگھ ایری شامل ہیں۔
کراچی کی ٹیم نے انگلینڈ کے معین علی کو براہ راست سائن کیا جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے جانے والوں میں حسن علی محمد عباس آفریدی خوشدل شاہ اور سعد بیگ شامل تھے۔
کراچی کنگز نے نیلامی میں ڈیوڈ وارنر اعظم خان سلمان علی آغا شاہد عزیز میر حمزہ ایڈم زمپا حمزہ سہیل عاقب الیاس خزیمہ بن تنویر جانسن چارلس محمد وسیم احسان اللہ اور رضوان اللہ کو خریدا ہے۔
تین مرتبہ پی ایس ایل جیتنے والی ٹیم نے بنگلہ دیش کے فاسٹ بولرمستفیض الرحمان کو براہ راست سائن کیا جبکہ اپنے کپتان شاہین شاہ آفریدی کے علاوہ عبداللہ شفیق سکندر رضا اور محمد نعیم کو برقرار رکھا تھا۔
نیلامی میں لاہور کی ٹیم نے اپنے دیرینہ ارکان حارث رؤف اور فخر زمان کے علاوہ اسامہ میر عبید شاہ محمد فاروق داسون شناکا پرویز حسین ایمون آصف علی حسین طلعت طیب طاہر اور گدکیش موتی کے لیے کامیاب بولی دی۔
ماضی میں ملتان سلطانز کے نام سے پی ایس ایل میں حصہ لینے والی ٹیم نے اپنے سکواڈ میں محمد رضوان سیم بلنگز زمان خان اور یاسر خان کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں اس ٹیم نے نسیم شاہ رشاد حسین ڈیرل مچل محمد عامر عبداللہ فضل عماد بٹ ڈیان فاریسٹر لوری ایونز آصف آفریدی کامران غلام فواد علی محمد عامر خان اور شہزاد خان کو حاصل کیا۔
پشاور کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ ایرن ہارڈی تھے جبکہ ٹیم میں برقرار رکھے گئے کھلاڑیوں میں بابر اعظم سفیان مقیم عبدالصمد اور علی رضا شامل تھے۔
اس ٹیم نے نیلامی میں عامر جمال خرم شہزاد محمد حارث خالد عثمان عبدالسبحان جیمز ونس مائیکل بریسویل کوشال مینڈس ناہید رانا مرزا طاہر بیگ کاشف علی اور افتخار احمد کو سکواڈ کا حصہ بنایا۔
کوئٹہ کی ٹیم کی ڈائریکٹ سائننگ سپنسر جانسن رہے جبکہ سپنر ابرار احمد عثمان طارق حسن نواز شمائل حسین کو برقرار رکھا گیا۔
نیلامی میں ٹیم کا حصہ بننے والوں میں رائلی روسو فیصل اکرم عرفات منہاس جہانداد خان خواجہ محمد نافع وسیم اکرم جونیئر خان زیب بسم اللہ خان ثاقب خان بریٹ ہیمپٹن سیم ہارپر بیوون جیکبز سعود شکیل بین میکڈرمٹ اور ٹام کرن شامل ہیں۔
اس نئی ٹیم نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ کے عوض ڈائریکٹ سائن کیا جبکہ محمد نواز محمد سلمان مرزا احمد دانیال اور سعد مسعود کو برقرار رکھا۔
نیلامی میں سیالکوٹ کی ٹیم نے جہانزیب سلطان صاحبزادہ فرحان ایشٹن ٹرنر پیٹر سڈل تبریز شمسی لیچلن شا ڈلانو پوٹگیٹر جوش فلپے شان مسعود مومن قمر اور محمد اویس ظفر کو خریدا۔
ٹیم کے ہیڈ کوچ ٹم پین نے کہا کہ وہ گذشتہ چھ سال سے پی ایس ایل دیکھ رہے ہیں اور اب کوچنگ کے بعد لیگ میں حصہ لینا ان کے لیے ایک نیا تجربہ ہے۔
دوسری جانب بولنگ کوچ سہیل تنویر نے بتایا کہ ٹیم کی باؤلنگ میں ویری ایشنز شامل کی گئی ہیں اور نوجوان فاسٹ باؤلرز جیسے سلمان مرزا اور احمد دانیال اس سکواڈ کا اہم حصہ ہیں۔
پی ایس ایل <NUM> کے لیے سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو <NUM> کروڑ روپے کی خطیر رقم کے عوض براہ راست ٹیم کا حصہ بنایا ہے جبکہ حیدرآباد کنگزمین نے صائم ایوب کو <NUM> کروڑ <NUM> لاکھ روپے اور لاہور قلندر نے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض الرحمان کو چھ کروڑ <NUM> لاکھ روپے میں سائن کیا ہے۔
ایسے میں سوال یہ ہے کہ کیا ایک غیر ملکی کھلاڑی کو بڑی رقم دے کر ڈائریکٹ سائن کرنے سے باقی غیر ملکی و ملکی کھلاڑیوں کے لیے رقم بچے گی؟
اور کیا فرنچائز کے پاس اتنا بجٹ پرس ہے کہ وہ باقی کھلاڑیوں کو بھی ایڈجسٹ کر سکے؟
اس سے دوسرے کھلاڑیوں کا معاوضہ متاثر نہیں ہو گا؟
اس حوالے سے سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ یقینا سٹیو سمتھ جیسے کھلاڑی کو اتنی رقم کے عوض سائن کرنے سے ہمارا مجموعی بجٹ متاثر ہو گا۔
مگر اب ہم باقی کھلاڑی بہت سوچ سمجھ کر ٹیم میں شامل کریں گے۔
تاہم لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ٹیم ایک کھلاڑی سے نہیں بنتی <NUM> کھلاڑیوں اور مجموعی بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی کسی کھلاڑی کو رقم آفر کی جاتی ہے۔
لاہور قلندر کے سی ای او کا مزید کہنا تھا کہ جو کچھ بھی ہو گا سب کے سامنے ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہیں ہے کہ آپ گھر سے بازار سامان لینے گئے ہیں اور آپ کا ایک لاکھ بجٹ ہے تو آپ ساری چیزیں اس کی مناسبت سے ہی لیں گے نا۔
اسی طرح کھلاڑیوں کے آکشن کی بھی یہی صورتحال ہے۔
عاطف رانا کا کہنا تھا کہ جتنے فرنچائز مالکان ہیں وہ کاروبار کرکے ہی یہاں تک پہنچے ہیں اور انھیں آئیڈیا ہے کہ انھوں نے اپنی ٹیمیں کیسے بنانی ہیں۔
جیسے وہ کارپورٹ کی ٹیمیں بناتے ہیں ویسے ہی انھیں کھیل کی ٹیم بھی بنانی آتی ہے۔
ہمیں پتا ہے کہ ہمارا بجٹ کتنا ہے اور اس کے اندر ہی ہم نے کھلاڑیوں کا سب سے بہترین کامبینیشن امتزاج بنانا ہے جس سے ہم فینز کو بہترین انداز میں انٹرٹین کر سکیں۔
سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز نے بی بی سی اردو کی منزہ انوار سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ایک مہنگا کھلاڑی سائن کر لینے سے باقی ٹیم پر اثر ضرور پڑتا ہے۔
اس کی وضاحت کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ اس میں ایک دو نہیں بلکہ تین اہم نکات ہیں۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق ہم نے جو حالیہ نیلامیاں دیکھی ہیں جہاں قیمتیں ایک ارب <NUM> کروڑ روپے <NUM> کروڑ روپے اور دو ارب <NUM> کروڑ تک گئی ہیں یہ سب خسارے کا باعث بھی بنتی ہیں۔
اس میں کوئی شک نہیں کہ یہ فرنچائزز بیرونی ذرائع سے کمائی بھی کرتی ہیں مگر امریکی ڈالر اور روپے کے فرق کی وجہ سے وہ بھی دباؤ میں آ جاتی ہیں۔
ان کے مطابق دوسری اہم بات یہ ہے کہ اب ایسی فرنچائزز آ رہی ہیں جن کی ڈیپ پاکٹس ہیں یعنی مالی طور پر مضبوط مالکان ہیں۔
اس لیے کم از کم ان کے پاس بیک اپ تو ہو گا۔
حالیہ تین مثالیں ملتان سلطانز سیالکوٹ اور حیدرآباد کی ہیں۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق باقی ٹیموں میں ہم نے ڈرافٹ کے دوران دیکھا کہ کم قیمت پر کھلاڑی لینے کی کوشش کی گئی اور کھلاڑیوں کے لیے حالات خاصے مجبوری والے تھے۔
نیلامی کے متعلق ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ میرا نظریہ یہ ہے کہ امیر کھلاڑی مزید امیر ہوتے جائیں گے اور غریب کھلاڑی مزید غریب ہوتے جائیں گے اس طرح عدم توازن پیدا ہو گا اور کھلاڑیوں کے درمیان فرق مزید بڑھ جائے گا۔
کہیں <NUM> کروڑ کہیں چھ کروڑ کہیں چار کروڑ۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق جب فرنچائزز اس طرح کھلاڑی حاصل کر رہی ہیں تو اس کا مطلب ہے کہ وہ مالی طور پر مضبوط تو ہیں مگر وہ کھلاڑی جن کی نیلامی میں زیادہ قدر نہیں وہ اس سے متاثر ہوں گے۔
اس سوال کے جواب میں سیالکوٹ سٹالیئنز کے مالک کامل خان کا کہنا تھا کہ <NUM> لاکھ ڈالر کی کیپ ایک اچھی چیز ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کیپ سے ساری ٹیموں کو فائدہ یہ ہوتا ہے کہ بہتر مالی حالات کی وجہ سے کوئی ایک ٹیم بازی نہیں لے پاتی اس طرح سب کو برابر موقع ملتا ہے۔
اس حوالے سے لاہور قلندر کے سی ای او عاطف رانا کا کہنا تھا کہ یہ پہلی مرتبہ ہو رہا ہے اور اس کا اندازہ تو آکشن کے بعد ہی ہو پائے گا۔
عاطف رانا کا مزید کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے جو قواعد و ضوابط بنائے ہیں وہ ان کے تھنک ٹینک نے بہت سوچ سمجھ کر بنائے ہیں لہذا تمام ٹیموں کے مالکان اور ان کی پروفیشنل ٹیمز انھیں ذہن میں رکھتے ہوئے اور اپنے بجٹ کو دیکھتے ہوئے ہی پلاننگ کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ایسا نہیں ہے کہ پہلے سے پتا نہیں تھا اور ابھی ہمیں اس بارے میں پتا چلا ہے ہم سب کو اس بارے میں کافی عرصے سے معلوم تھا اور ہم سب کی مشاورت سے ہی سبھی کچھ طے پایا تھا۔
تاہم سپورٹس تجزیہ کار ڈاکٹر نعمان نیاز کا کہنا ہے کہ <NUM> لاکھ ڈالر کا پرس بڑھایا جانا چاہیے اور اگر نیلامی کی طرف جانا تھا اسے کم از کم <NUM> لاکھ ڈالر کرنا چاہیے تھا۔
یہ بھی کہا جاتا ہے کہ پی ایس ایل میں بڑے نام نہیں آتے تو اگر کسی ٹیم نے ایک دو بڑے نام اتنی بڑی رقم میں لے لیے ہیں تو وہ باقی کھلاڑیوں کو کیسے متوجہ کریں گے؟
اس سوال کے جواب میں ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ ہر فرنچائز صرف ایک ڈائریکٹ سائننگ کر سکتی ہے۔
باقی کھلاڑی ڈرافٹ کے ذریعے آتے ہیں۔
اس کا مقصد یہ تھا کہ کھلاڑیوں کی حوصلہ افزائی کی جائے اور ممکن ہے کہ کرکٹ بورڈ کی طرف سے ایک لاکھ ڈالر تک کی معاونت یا ایکویٹی بھی دی جائے۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کے مطابق اگر آپ واقعی بڑے کھلاڑی لانا چاہتے ہیں تو مواقع بڑھانے ہوں گے۔
اونٹ رکھنے ہیں تو دروازے بھی بڑے کریں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہی تو ہمارا مسئلہ رہا ہے اسی لیے بڑے کھلاڑی متوجہ نہیں ہوتے اور یہی وجہ ہے کہ عالمی سطح پر کھلاڑی زیادہ تر تین بڑی لیگز کو ترجیح دے رہے ہیں جہاں مالی سہولتیں بہتر ہوتی ہیں۔
ڈاکٹر نعمان نیاز کہتے ہیں کہ نیلامی ایک درست قدم ہے یہ درست سمت میں پیش رفت ہے۔
دنیا میں اب ڈرافٹ نہیں ہوتے صرف نیلامیاں ہوتی ہیں۔
مگر اس کے ساتھ مالی بجٹ بھی بڑھانا ہو گا۔
کرکٹ بورڈ کب تک سبسڈی دے گا اور کب تک ڈالر اور روپے کے فرق کے ساتھ گزارا کیا جائے گا؟
میرا خیال ہے کہ اگر نیلامی کی طرف جانا تھا تو کم از کم <NUM> یا <NUM> لاکھ ڈالر کا بجٹ رکھنا چاہیے تھا۔

[79]
سوموار <NUM> فروری کو امریکہ اور بنگلہ دیش نے تقریبا نو ماہ تک جاری رہنے والے مذاکرات کے بعد محصولات سے متعلق ایک تجارتی معاہدے پر دستخط کیے جس کے تحت امریکہ نے بنگلہ دیش پر محصولات <NUM> فیصد تک کم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
یہ محصولات پہلے <NUM> فیصد تھے اور گذشتہ سال اگست میں کم کر کے <NUM> فیصد کیے گئے۔
اس کے علاوہ امریکہ نے اس بات پر بھی اتفاق کیا ہے کہ بنگلہ دیش میں جو کپڑے اور ملبوسات امریکی کپاس اور مصنوعی ریشوں سے تیار کیے جائیں گے ان پر امریکی منڈیوں میں داخلے پر کوئی محصول لاگو نہیں ہو گا۔
مشیر تجارت شیخ بشیرالدین اور قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمن نے بنگلہ دیش کی نمائندگی کی جبکہ امریکہ کی جانب سے دستخط کرنے والے تجارتی نمائندے سفیر جیمیسن گریئر تھے۔
امریکی سفیر گریئر نے مذاکراتی عمل میں بنگلہ دیش کی عبوری حکومت کے مرکزی مشیر محمد یونس کی قیادت کی تعریف کی اور بنگہ دیشی ٹیم کی زبردست محنت کو سراہا۔
معاہدے کے بعد بنگلہ دیش کے مشیر تجارت شیخ بشیر الدین نے کہا کہ اس سے دونوں ملکوں کا اقتصادی اور تجارتی تعلق تاریخ کی نئی سطح تک جائے گا۔
انھوں نے کہا اس سے بنگلہ دیش اور امریکہ کو ایک دوسرے کی منڈیوں تک زیادہ رسائی ملے گی۔
مرکزی مذاکرات کار قومی سلامتی کے مشیر خلیل الرحمان تھے۔
انھوں نے کہا کہ محصولات کی کمی سے ہمارے برامد کنندگان کو فائدہ ہو گا اور امریکی خام مال سے تیار ہونے والے خصوصی ملبوسات پر صفر محصول ہمارے لباس کے شعبے کو مزید مضبوط کرے گا۔
انڈیا کو تشویش یہ ہے کہ امریکہ کے ساتھ نئے معاہدے کی وجہ سے بنگلہ دیش اہستہ اہستہ انڈین خام مال چھوڑ کر امریکی کپاس کا استعمال شروع کر سکتا ہے۔
ایسا ہوا تو انڈیا کے کپاس کے کسان اور دھاگے کی صنعت براہ راست متاثر ہو گی۔
یہ فکر بھی پائی جاتی ہے کہ صفر محصول کی وجہ سے بنگلہ دیشی مصنوعات عالمی منڈی میں سستی ہو جائیں گی اور انڈین کپڑا برامد کرنے والوں کے لیے مزید مشکل کھڑی ہو جائے گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے کانگریس رہنما پون کھیڑا نے مودی حکومت کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا۔
سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر پوسٹ میں پون نے لکھا چال چلنے والے بادشاہ نے انڈیا کی کپڑے کی صنعت اور کپاس کے کسان دونوں کو ہی تباہ کر دیا ہے۔
بظاہر تو امریکہ اور بنگلہ دیش میں جوابی محصولات کے معاہدے کی ساخت ویسی ہی ہے جیسی انڈیا اور امریکہ معاہدے کی ہے <NUM> فیصد بنیادی محصول۔
لیکن باریکیاں پورا کھیل ہی بدل دیتی ہیں۔
پون کھیڑا نے لکھا کہ معاہدے میں امریکہ نے بنگلہ دیش کے لیے صفر محصول کی شق شامل کی ہے لیکن یہ شرط بھی رکھی ہے کہ بنگلہ دیش کو امریکی کپاس اور خام مال استعمال کرنا ہو گا۔
انھوں نے مزید لکھا یہ انڈیا کے لیے خطرناک کیوں ہے؟
انڈین کپڑا اب مقابلہ نہیں کر پائے گا انڈیا <NUM> فیصد محصول پر اٹکا رہے گا۔
دوسری جانب بنگلہ دیش صرف امریکی خام مال لے کر کوئی بھی محصول ادا کیے بغیر امریکی منڈی میں داخل ہو سکتا ہے۔
یوں کم منافعے والی اس صنعت میں قیمت کا بہت بڑا فرق پیدا ہو جائے گا۔
ان کے مطابق انڈین کپاس کے کسان کے لیے بحران بنگلہ دیش کو دھاگا فراہم کرنے والا بنیادی ملک انڈیا تھا۔
یہ معاہدہ بنگلہ دیش کو ترغیب دیتا ہے کہ انڈین دھاگے کو چھوڑ کر امریکی کپاس استعمال کرے۔
رپورٹس کے مطابق سنہ <NUM> <NUM> میں انڈیا نے بنگلہ دیش کو <NUM> ارب ڈالر <NUM> کروڑ کلو گرام مالیت کا سوتی دھاگا برامد کیا۔
بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا سب سے بڑا خریدار ہے۔
گذشتہ سال انڈیا نے بنگلہ دیش کو کپاس کی <NUM> سے <NUM> لاکھ گانٹھیں بھیجی تھیں۔
بنگلہ دیش میں کپڑے کی کل برامدات کا <NUM> فیصد اور انڈیا کے سوتی ملبوسات کی برامد کا <NUM> فیصد امریکہ جاتا ہے۔
کنفیڈریشن آف انڈین ٹیکسٹائل انڈسٹری کی سیکریٹری جنرل چندریما چیٹرجی نے اخبار دی ہندو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ بنگہ دیش معاہدے کا فوری اثر انڈین سوتی دھاگے پر پڑے گا کیوں کہ بنگلہ دیش اب امریکی کپاس خرید کر کپڑے کی اپنی ملوں میں اس سے دھاگا تیار کر سکتا ہے۔
تو کیا اس پیش رفت سے انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات پر اثر پڑے گا؟
پروفیسر ہرش وی پنت نئی دہلی میں قائم آبزرور ریسرچ فاؤنڈیشن میں شعبہ تعلیم اور خارجہ پالیسی کے نائب صدر ہیں۔
وہ کہتے ہیں میرے خیال میں اس کا اثر پڑ سکتا ہے۔
امریکہ اپنے خام مال کی برامدات کو فروغ دے رہا ہے۔
معاہدہ کر کے اس سے فائدے اٹھانے کے بعد بنگلہ دیش کے لیے کوئی دوسرا راستہ اختیار کرنا مشکل ہو جائے گا۔
کیوں کہ امریکہ کی پالیسی کچھ لو کچھ دو پر مبنی ہوتی ہے۔
یہ ٹرمپ انتظامیہ کے لیے اس سودے کی کامیابی کا اہم پیمانہ بھی بنے گا۔
اور اس کا اثر انڈیا پر بھی پڑے گا۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ محمد یونس کی حکومت کے دوران انڈیا بنگلہ دیش کے تعلقات کو نقصان پہنچا ہے۔
ان کے مطابق اگر انتخابات کے بعد تعلقات مستحکم ہوتے ہیں تو انڈیا اور بنگلہ دیش کے پاس تجارت میں کمی کو سنبھالنے کے کئی طریقے ہیں خاص طور پر اگر یہ کمی کسی ایک شعبے تک محدود ہو۔
اگر سیاسی ماحول بدلتا ہے تو یہ راستے کھلے رہیں گے۔
لیکن موجودہ حالات میں اسے یقینی طور پر ایک مسئلے کے طور پر دیکھا جائے گا۔
معروف ماہر معیشت پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں کہ امریکہ بنگلہ دیش معاہدے کا اثر انڈیا پر ضرور پڑے گا۔
حال ہی میں انڈیا اور امریکہ کے درمیان ہوئے تجارتی معاہدے کا حوالہ دیتے ہوئے انھوں نے کہا ہمارے ہاں یہ باتیں ہو رہی ہیں کہ ہمیں زیادہ نقصان نہیں ہو گا کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصولات زیادہ ہیں اور خاص طور پر کپڑوں کے معاملے میں تو ہمیں کوئی نقصان ہو گا ہی نہیں اور انڈیا امریکہ تجارتی معاہدے سے فائدہ ہو گا۔
لیکن اب وہ بات نہیں رہی کیوں کہ بنگلہ دیش پر محصول چاہے ایک فیصد ہی کم ہوا ہو لیکن ان کے کپڑوں کو کسی بھی محصول کے بغیر امریکہ میں داخلے سے انڈیا پر اثر پڑے گا۔
اپنی بات جاری رکھتے ہوئے پروفیسر دھر نے کہا بنگلہ دیش انڈین دھاگے کا بڑا خریدار تھا۔
کچھ وقت سے انڈین دھاگے کے حوالے سے دونوں ملکوں میں سیاسی مسائل بھی چل رہے تھے۔
لیکن اس کے باوجود دھاگے کی منڈی میں انڈیا کی اجارہ داری تھی۔
اب بنگلہ دیش امریکہ سے دھاگا خریدے گا اور ہماری اجارہ داری کم ہو گی۔
پروفیسر ہرش پنت کے مطابق چونکہ بنگلہ دیش کا کچھ حوالوں سے انڈیا کے ساتھ براہ راست مقابلہ ہے خاص طور پر کپڑوں اور ملبوسات کے شعبے میں اس لیے امریکہ اور بنگلہ دیش کا معاہدہ بہت زیادہ تشویش کا باعث ہے۔
وہ کہتے ہیں نئے معاہدے میں تقریبا <NUM> فیصد محصول تو ہے لیکن بنگلہ دیشی کپڑوں کے لیے صفر محصول کا راستہ بھی موجود ہے۔
میرے خیال میں اس سے مستقبل میں انڈیا کے لیے مشکلات پیدا ہو سکتی ہیں۔
ڈھاکہ کو کچھ شعبوں میں برتری مل سکتی ہے۔
پروفیسر پنت نے مزید کہا کہ قلیل مدت میں تو یہ واقعی تشویش کی بات ہے۔
لیکن یہ بھی ممکن ہے کہ اس تشویش کو ضرورت سے زیادہ بڑھا چڑھا کر پیش کیا جا رہا ہو کیوں کہ انڈیا کو دوسرے شعبوں میں سبقت حاصل ہے۔
چاہے اس سبقت کا تعلق کپڑے کے شعبے سے نہ بھی ہو۔
تاہم اگر فوری تشویش کی بات کی جائے تو سوال پیدا ہوتا ہے کہ کیا انڈیا اپنی سبقت کھو دے گا۔
امریکہ نے پہلے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدہ کیا اور پھر بنگلہ دیش کے ساتھ۔
بنگلہ دیش امریکہ معاہدے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان تلخی بڑھنے کا امکان ہے۔
اور یہ سوال بھی پیدا ہو رہا ہے کہ ایسے معاہدوں کے پیچھے امریکہ کا مقصد کیا ہے؟
پروفیسر بسواجیت دھر کہتے ہیں دیکھیے امریکہ ایک طرح سے ہمارے جیسے ملکوں کو مقابلے پر لا رہا ہے۔
امریکہ یہ دیکھنا چاہتا ہے کہ کون سا ملک جھکے گا اور کتنا جھکے گا۔
امریکہ چاہتا ہے کہ اسے اتنا فائدہ ملے جتنا ممکن ہے۔
اس کا بہترین طریقہ یہ ہے کہ دوسرے ممالک کو اپس کے مقابلے میں ڈال دیا جائے۔
پروفیسر دھر کے مطابق دو طرفہ معاہدوں کا یہی سب سے بڑا نقصان ہے۔
وہ کہتے ہیں عالمی تنظیم برائے تجارت میں رہنے کا فائدہ یہ ہے کہ سب ملک مل کر فیصلے کرتے ہیں۔
اس وجہ سے تقسیم کرو اور حکومت کرو کی کوشش کرنے والے ترقی یافتہ ملک کامیاب نہیں ہو پاتے کیوں کہ سبھی ایک کمرے میں بیٹھ کر اپنے مفادات کا خیال رکھ سکتے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا بنگلہ دیش کی انڈیا کے ساتھ قریبی سٹریٹیجک شراکت داری ہے۔
اب اس میں تو تبدیلی ضرور ہی ائے گی۔
تعلقات پہلے ہی نازک ہیں۔
اب امریکہ انڈیا اور بنگلہ دیش کے درمیان مشکل صورت حال کا فائدہ اٹھانے کی کوشش کرے گا۔
امریکہ چاہے گا کہ انڈیا اور بنگلہ دیش اپس میں الجھتے رہیں اور وہ فائدہ اٹھا لے۔
اگر دونوں ملکوں کی سیاسی قیادت نے یہ بات سمجھ لی تو وہ حالات کو بہتر انداز سے سنبھال سکتے ہیں۔
پروفیسر پنت کہتے ہیں کہ میرا خیال ہے امریکہ کئی ممالک کے محصولات میں تبدیلیاں کر رہا ہے۔
اصل اثر کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے عملی طور پر کیسے نافذ کیے جاتے ہیں۔
پنت کے مطابق محصولات کے معاملے میں امریکہ کی حکمت عملی یہ ہے کہ پہلے وہ بہت زیادہ محصول سے شروع کرتا ہے پھر نیچے اتے ہوئے کہتا ہے کہ وہ مذاکرات کر رہا ہے۔
چاہے کچھ بھی ہو محصولات مجموعی طور پر بڑھ ہی رہے ہیں۔
ہاں کچھ جگہوں پر نسبتا کم بھی ہو سکتے ہیں لیکن مجموعی طور پر دیکھا جائے تو امریکہ خود کو محفوظ رکھنے کے اقدامات بڑھاتا جا رہا ہے۔
امریکی صنعتوں کو سہارا دیتے ہوئے امریکی منڈی کو زیادہ محفوظ بنایا جا رہا ہے۔
پروفیسر پنت کے مطابق اخری نتائج کا انحصار اس بات پر ہو گا کہ یہ فیصلے نافذ کیسے کیے جاتے ہیں اور محصولات کی تبدیلی عملی طور پر کیسی دکھائی دیتی ہے۔
انھوں نے کہا لیکن میں سمجھتا ہوں محصولات کی باہمی تبدیلیوں سے بچنا اب مزید ممکن نہیں رہا۔

[80]
عارف حبیب گروپ کنسورشیم نے پاکستان انٹرنیشنل ایئرلائنز پی آئی اے میں حکومت کے باقی ماندہ <NUM> فیصد حصص خریدنے کا اعلان کیا ہے جس کے بعد قومی فضائی کمپنی کا مکمل اختیار اس کے پاس آ جائے گا۔
عارف حبیب لمیٹڈ کے چیف ایگزیکٹو افسر شاہد علی حبیب نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ کنسورشیم نے اپنا ذہن بنا لیا ہے کہ اس نے <NUM> فیصد باقی ماندہ حصص بھی خریدنے ہیں۔
ان کے مطابق اپریل میں یہ فیصلہ لینا ہے اور اس کے بعد بارہ مہینے میں اس کی ادائیگی کرنی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پی آئی اے کے سو فیصد حصص کی خریداری کے بعد یہ مکمل طور پر نجی حیثیت میں کام کر سکے گی یعنی ایئر لائن کا مکمل کنٹرول نجی شعبے کے پاس ہو گا اور ائیر لائن سرکاری نامزد ارکان سے آزاد ہو جائے گی۔
واضح رہے کہ گذشتہ سال دسمبر میں عارف حبیب کنسورشیم نے <NUM> ارب روپے کے عوض <NUM> فیصد حصص حاصل کیے تھے۔
حکومت کی جانب سے پی آئی اے کی نجی کاری کا مقصد خسارے میں جانے والی فضائی کمپنی کو عملی تنظیم نو طیاروں کے بیڑے میں توسیع اور مسافروں کو فراہم کی جانے والی خدمات میں بہتری کے ذریعے منافع بخش بنانا تھا۔
گذشتہ دسمبر میں <NUM> فیصد حصص کی نجکاری کے بعد حکومت نے کنسورشیم کو باقی حصص کی خریداری کے لیے <NUM> روز کی مہلت دی ہے جن کی مالیت تقریبا <NUM> ارب روپے بتائی گئی ہے اور آخری تاریخ اپریل کے اختتام پر مقرر ہے۔
جنوری میں طے پانے والے معاہدے کے تحت رقوم کی منتقلی کے لیے <NUM> ماہ کی مدت رکھی گئی ہے جس سے اسے قابل عمل قرار دیا گیا ہے۔
کامیاب کنسورشیم میں فاطمہ فرٹیلائزر <NUM> فیصد فوجی فرٹیلائزر کمپنی <NUM> فیصد لیک سٹی <NUM> فیصد اور دی سٹی سکول کے ساتھ اے کے ڈی گروپ <NUM> فیصد شامل ہیں۔
شاہد علی نے بتایا پی آئی اے کی بہتری کے منصوبے میں سروسز جن میں سٹاف اور ٹکٹنگ کی بہتری اور سیفٹی اور سکیورٹی کو بہتر بنانا شامل ہے۔
اس کے علاوہ اچھے روٹس پر فلائٹ کی فریکوئنسی کو بھی بڑھانا پلان کا حصہ ہے۔
دسمبر میں پاکستان کی قومی فضائی کمپنی پاکستان انٹرنیشنل ایئر لائنز پی آئی اے کی خریداری کے لیے عارف حبیب کنسورشیئم نے اوپن بڈنگ کے دوران <NUM> ارب روپے کی بولی لگائی تھی جو کہ کامیاب ہوئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پی آئی اے کی نجکاری کے عمل کے دوران عارف حبیب اور لکی گروپس کے درمیان اوپن بڈنگ کا مرحلہ ہوا جس دوران عارف حبیب گروپ سمیت چار کمپنیوں کے کنسورشیئم کی جانب سے سب سے زیادہ <NUM> ارب روپے کی بولی لگائی گئی۔
عارف حبیب کنسورشیئم میں عارف حبیب لمیٹڈ فاطمہ فرٹیلائزر سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل ہیں۔
اس سے قبل تین گروپس نے بولیاں جمع کرائی تھیں۔
براہ راست نشر کی گئی تقریب میں جو پہلی بولی کھولی گئی وہ لکی گروپ کی جانب سے دی گئی تھی۔
اس گروپ نے پی آئی اے خریدنے کے لیے <NUM> ارب روپے کی بولی دی تھی۔
اس کے علاوہ ایئر بلیو نے <NUM> ارب روپے کی بولی جمع کرائی ہے۔
جبکہ تیسری اور آخری بولی عارف حبیب گروپ اور ان کی ساتھی کمپنیوں کی تھی جو سب سے زیادہ <NUM> ارب روپے کی رہی تھی۔
حکومت پاکستان کی جانب سے پی آئی اے کی فروخت کے لیے کم سے کم قیمت <NUM> ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
دوسرے مرحلے میں عارف حبیب گروپ اور لکی گروپ کے درمیان اوپن بڈنگ ہوئی۔
اس مرحلے میں بولی کا آغاز <NUM> ارب روپے سے ہوا اور کم سے کم <NUM> کروڑ روپے کا اضافہ کیا جا رہا تھا۔
اس دوران بھی سب سے زیادہ بولی عارف حبیب کنسورشئیم نے <NUM> ارب روپے کی لگائی جو حتمی ثابت ہوئی۔
اس سے قبل مشیر نجکاری محمد علی نے بتایا تھا کہ اوپن بڈنگ کے دوران سب سے زیادہ بولی دینے والا گروپ کامیاب تصور کیا جائے گا۔
نجکاری کمیشن کے ترجمان نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ کامیاب گروپ کو پی آئی اے کے <NUM> فیصد حصص فروخت کیے جائیں گے تاہم کامیاب بولی دہندہ کے پاس بقیہ <NUM> فیصد حاصل کرنے کا بھی موقع ہوگا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی موجودہ حکومت کی جانب سے پی ائی اے کی نجکاری کی یہ دوسری کوشش تھی۔
سنہ <NUM> میں اس سلسلے میں پہلی کوشش اس وقت ناکام ہوئی تھی جب قومی ایئرلائن کی خریداری کے لیے صرف ایک کمپنی کی جانب سے صرف دس ارب روپے کی بولی لگائی گئی تھی جبکہ حکومت نے اس کی کم از کم قیمت <NUM> ارب روپے مقرر کی تھی۔
پی آئی اے ایک پبلک لمیٹڈ کمپنی ہے جس کے سرمائے کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ حکومت کے پاس ہے۔
اس کا شمار حکومتی سرپرستی میں چلنے والے ان اداروں میں ہوتا ہے جو قومی خزانے کو سالانہ اربوں روپے کا نقصان پہنچاتے رہے ہیں۔
گذشتہ دو دہائیوں میں پی ائی اے کے مالی حالات سے متعلق جب بھی کوئی خبر ائی تو اس میں ہر سال اس کے بڑھتے مالی خسارے کا ذکر ملا تاہم رواں برس اپریل میں حکومت کی جانب سے یہ دعوی کیا گیا کہ اس ادارے نے <NUM> سال کے طویل عرصے کے بعد پہلی بار منافع کمایا ہے۔
حکومت کی جانب سے پی آئی اے نجکاری کی دوسری کوشش کے سلسلے میں ابتدائی طور پر اٹھ کمپنیوں نے قومی ایئرلائن کی خریداری میں دلچسپی ظاہر کی تھی تاہم نجکاری کمیشن کو ڈیڈ لائن ختم ہونے تک پانچ کمپنیوں کی جانب سے ہی سٹیٹمنٹ اف کوالیفکیشن موصول ہوئی تھیں اور حتمی مرحلے میں چار چار کمپنیوں پر مشتمل دو کنسورشیمز اور ایک کمپنی اس عمل میں شامل تھیں۔
بولی میں ایک کنسورشیم لکی سیمنٹ حب پاور کوہاٹ سیمنٹ اور میٹرو وینچرز جیسے اداروں پر مشتمل تھا۔
دوسرے کنسورشیم میں عارف حبیب فاطمہ فرٹیلائزر سٹی سکول اور لیک سٹی ہولڈنگز شامل تھیں۔
ان کے علاوہ پاکستان کی نجی فضائی کمپنی ایئر بلیو اور فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے بھی باضابطہ طور پر اپنی اپنی سٹیٹمنٹ آف کوالیفکیشن جمع کروائیں تھیں جن میں سے ایئر بلیو حتمی بولی کا حصہ بنی تھی۔
حتمی بولی کے لیے قابل قرار دیے جانے کے باوجود فوجی فرٹیلائزر کمپنی نے فیصلہ کیا تھا کہ وہ بولی کے عمل میں حصہ نہیں لے گی۔
اس بات کا انکشاف وزیراعظم کے مشیر برائے نجکاری نے اس وقت ایک انٹرویو میں کیا تھا۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ اگر کامیاب بولی دہندہ فوجی فرٹیلائزر کمپنی کو شراکت کی دعوت دیتا ہے تو یہ کمپنی بعد میں اس عمل کا حصہ بن سکتی ہے۔
ان کے مطابق نجکاری کے فریم ورک میں یہ گنجائش موجود ہے کہ کامیاب فریق مکمل ادائیگی سے قبل مزید شراکت دار شامل کر سکتا ہے تاہم صرف وہی کمپنیاں اضافی شراکت دار بن سکتی ہیں جو بولی کے عمل میں شامل نہ رہی ہوں۔
فوجی فرٹیلائزرز کی جانب سے پی آئی اے کی نجکاری میں عدم دلچسپی کے وجہ کے بارے میں نجکاری کمیشن کے ترجمان نے کہا وہ اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتے۔
مشیر نجکاری کے مطابق <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا دو تہائی حصہ کامیاب بولی دینے والا کو <NUM> دن میں دینا ہو گا جبکہ باقی رقم کے لیے ایک سال کا وقت دیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ <NUM> فیصد حصص کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد حکومت کو ملےگی جب کی باقی رقم پی ائی اے میں سرمایہ کاری کی صورت میں لگائی جائے گی جس میں جہازوں کی تعداد بڑھانا اور اس کی کارکردگی کو بہتر بنانا ہے یہاں یہ سوال بھی اہم ہے کہ جب <NUM> میں حکومت مطلوبہ قیمت حاصل نہیں کر پائی تھی تو ایک سال میں پی آئی اے میں ایسا کیا بدلا ہے کہ کوئی اسے خریدنے میں دلچسپی لے۔
اس کا جواب ادارے کی مارکیٹ ویلیو میں ہے۔
گذشتہ برس پی آئی اے کی ایکویٹی منفی <NUM> ارب تھی جو اب واجبات کی ادائیگی یا منتقلی کے بعد <NUM> ارب روپے ہے۔
یہی نہیں بلکہ حکومت کامیاب بولی دہندہ کو جہازوں کی لیز پر عائد <NUM> فیصد جنرل سیلز ٹیکس کی چھوٹ دے گی اور پی آئی اے کے ذمے واجب الادا ٹیکسوں کا کچھ حصہ بھی ہولڈنگ کمپنی کو منتقل کر دیا گیا ہے۔
پی ائی اے کی فروخت سے حکومت کا حاصل ہونے کے فائدے کے بارے میں ترجمان نجکاری کا کہنا ہے کہ حکومت <NUM> فیصد حصص کے لیے دی جانے والی رقم میں سے صرف ساڑھے سات فیصد رقم لے گی جبکہ باقی رقم پی آئی اے میں ہی شامل کر دی جائے گی یعنی کہ کامیاب بولی دہندہ اس رقم کو ادارے کے لیے ہی استعمال کرنے کا پابند ہو گا اگرچہ حکومت کو پی ائی اے کی فروخت سے حاصل ہونے والی رقم کا صرف ساڑھے سات فیصد ہی ملے گا تاہم ماہرین کا کہنا ہے کہ اس فروخت سے حکومت کو ہر سال اربوں روپے کے نقصان سے چھٹکارا مل جائے گا۔
نجکاری امور کے ماہر شہباز جمیل نے کہا اس نجکاری سے حکومت کو ہر سال اس مالی خسارے کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا جو وہ پی ائی اے کو چلانے کے لیے خزانے سے دینے کی وجہ سے ہوتا تھا۔
واضح رہے کہ حکومت نے پی ائی اے کے ذمے واجب الادہ قرضوں میں سے ساڑھے چھ سو ارب روپے سے زائد قرضے پی ائی اے ہولڈنگ کمپنی میں ڈال دیے ہیں۔
شہباز جمیل کے مطابق ماضی میں بینکوں کی نجکاری بھی اسی ماڈل پر ہوئی تھی اور اب پی ائی اے کی بھی انھی خطوط پرنجکاری کی جا رہی ہے۔
پی ائی اے کی نجکاری کے سلسلے میں ماضی میں جو کوششیں ہوئیں اس میں پی ائی اے کے ملازمین اور اس کے اثاثوں کا معاملہ زیر بحث رہا۔
پی آئی اے کے پاس اس وقت <NUM> جہاز ہیں جن میں سے صرف <NUM> آپریشنل ہیں جبکہ اس کے پاس دنیا بھر میں <NUM> مقامات کے ہوائی اڈوں پر لینڈنگ کے حقوق ہیں۔
ان میں لندن اور یورپی ممالک کے شہر بھی شامل ہیں۔
اس کے علاوہ پی آئی اے کینیڈا بھی جاتی ہے تاہم امریکہ میں اس پر پابندی تاحال قائم ہے۔
مشیر نجکاری کے مطابق چھ سات برس قبل پی ائی اے کے ملازمین کی تعداد ساڑھے گیارہ ہزار تھی تاہم اس وقت یہ تعداد ساڑھے چھ ہزار کے لگ بھگ ہے۔
پی ائی اے کی نج کاری کے بعد ان ملازمین کی نوکریوں کے بارے میں ترجمان نے بتایا کہ پی ائی اے کے ملازمین کو ایک سال تک ملازمت کا تحفظ حاصل ہو گا۔
مشیر نجکاری کےمطابق موجودہ ملازمین کو ایک سال تک تنخواہ اور دوسری مراعات حاصل رہیں گی جب کہ ایک سال کے بعد بہت زیادہ ملازمین نکالے جانے کا امکان نہیں تاہم انھیں رضا کارانہ طور پر ملازمت چھوڑنے کا کہا جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پی ائی اے کے ریٹائرڈ ملازمین کی پنشن ان کے میڈیکل بل اور رعایتی ٹکٹس کی ادائیگی پی ائی اے ہولڈنگ کمپنی کرے گی۔
خیال رہے کہ پی ائی اے کے پاس اس کے کور بزنس یعنی اپریشنز سے متعلق پراپرٹیز کے علاوہ نیویارک اور پیرس میں روز ویلٹ اور سکرائب ہوٹل کی قیمتی جائیدادیں موجود ہیں مشیر نج کاری کے مطابق یہ دونوں پی ائی اے کی ٹرانزیکشن کا حصہ نہیں ہوں گے اور اس ٹرانزیکشن میں اس کا کارگو مسافر کچن اور ٹریننگ سے متعلقہ اثاثے شامل ہوں گے۔
سال <NUM> کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے نے <NUM> ارب روپے آپریشنل منافع جبکہ <NUM> ارب روپے خالص منافع کمایا۔
خیال رہے کہ سنہ <NUM> میں پی آئی اے کا خالص خسارہ <NUM> ارب روپے تھا۔
قومی ایئر لائنز کی جانب سے جاری اعلامیے کے مطابق پی آئی اے کا آپریٹنگ مارجن <NUM> فیصد سے زیادہ رہا جو دنیا کی کسی بھی بہترین ائیرلائنز کی پرفارمنس کے ہم پلہ ہے۔
واضح رہے کہ آپریشنل کاسٹ میں جہاز کا ایندھن انتظامی اخراجات تقسیم کاری کے اخراجات وغیرہ شامل ہیں۔
پی آئی اے کا کہنا تھا کہ حکومت پاکستان کی سرپرستی میں اس ادارے میں جامع اصلاحات کی گئیں جن میں افرادی قوت اور اخراجات میں واضح کمی منافع بخش روٹس میں استحکام نقصان دہ روٹس کا خاتمہ اور بیلنس شیٹ ری سٹرکچرنگ شامل ہے۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ پی آئی اے کے واپس منافع بخش ادارہ بننے سے نا صرف اس کی ساکھ میں اضافہ ہو گا بلکہ یہ ملکی معیشت کے لیے بھی مفید ثابت ہو گا۔
اس اعلان کے حوالے سے نشریاتی ادارے بلومبرگ کی رپورٹ کے مطابق پی آئی اے ہولڈنگ کمپنی کے تحت قومی ایئر لائنز کی فروخت سے قبل اس کا سالانہ منافع ایک بڑی کامیابی تصور کیا جا رہا ہے تاہم یہ ادارے کے ذمے قرضوں کی بڑی مقدار کو سرکاری کھاتوں میں منتقل کیے جانے کے بعد ہی ممکن ہو سکا۔
بلومبرگ کی رپورٹ میں بتایا گیا کہ آڈٹ شدہ مالیاتی گوشواروں کے مطابق پی آئی اے نے دسمبر <NUM> میں ختم ہونے والے مالی سال کے دوران فی شیئر <NUM> روپے آمدن حاصل کی۔
نومبر <NUM> میں قومی اسمبلی کی قائمہ کمیٹی برائے نجکاری کو سیکرٹری نجکاری عثمان باجوہ نے بتایا تھا کہ پی آئی کی خریداری میں دلچسپی رکھنے والے بولی دہندگان چاہتے تھے کہ حکومت <NUM> ارب روپے مالیت کے ٹیکس واجبات سول ایوی ایشن اتھارٹی کی جانب سے پی آئی اے کو <NUM> ارب روپے مالیت کی عبوری مالی معاونت اور نو ارب روپے کے دیگر واجبات کو ختم کر دے۔
یاد رہے کہ گزشتہ سال پی آئی اے کی نجکاری کی کوششیں ناکام ہونے کے بعد وفاقی وزیر نجکاری عبد العلیم خان کا کہنا تھا کہ جب تک پی آئی اے کی بیلنس شیٹ مکمل طور پر صاف نہیں کی جاتی کوئی سنجیدہ سرمایہ کار آگے نہیں آئے گا۔
ماہرین کے مطابق پی ائی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اپنے ذمے لے لیے۔
پی ائی اے نجکاری اور اس کے مالیاتی معاملات پر نظر رکھنے والے ماہرین کے مطابق پی ائی اے کی جانب سے اربوں روپے خالص منافع کمانا اس لیے مشکل نہیں رہا کہ حکومت نے اس کے ذمے کئی سو ارب روپے کے قرضے اور ان پر سود کی ادائیگی اپنے ذمے لے لی جس کے بعد اس کی بیلنس شیٹ بالکل کلین ہو گئی کہ جس نے ائیر لائنز کو منافع بخش بنا دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ جب حکومت کئی سو ارب روپے قرض اور اس پر سود کی ادائیگی کو اپنے کھاتے میں لے لی گی تو اس کے بعد ائیر لائنز کا منافع بخش ہونا حیران کن نہیں رہ جاتا۔
پاکستان کے سابق وزیر خزانہ مفتاح اسماعیل نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے بتایا تھا کہ پی ائی اے کے ذمے <NUM> ارب روپے کا قرض ہے جس کا بڑا حصہ حکومت نے اپنے ذمہ لے لیا اور اس کے بعد اس پر سود کی ادائیگی بھی حکومت کے کھاتے میں چلی گئی تو اس کے بعد اس کے اپریشنل منافع بخش بننے میں کوئی مشکل نہیں۔

[81]
انڈرورلڈ ایکشن اور جاسوسی سے بھرپور بالی ووڈ کی نئی فلم دھورندھر جہاں انڈیا اور پاکستان دونوں ملکوں میں موضوع بحث بنی ہوئی ہے وہیں دو ہمسایہ ممالک کے درمیان دیرینہ دشمنی کو متنازع انداز میں پیش کیے جانے پر یہ فلم کئی لوگوں میں بے چینی اور اضطراب کا سبب بھی بن رہی ہے۔
گذشتہ ہفتے سنیما گھروں میں ریلیز ہونے والی یہ فلم دیکھنے والوں کو جاسوسی گینگ وار اور حب الوطنی سے بھرپور ایک تیز رفتار دنیا میں لے جاتی ہے۔
اس فلم میں بالی ووڈ سٹار رنویر سنگھ حمزہ نامی ایک انڈین جاسوس کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
حمزہ کے کردار میں رنویر سنگھ کو پاکستان کے شہر کراچی میں ایک انتہائی خطرناک مشن پر دکھایا جاتا ہے۔
جہاں فلم میں رنویر سنگھ ایک جانب جرم کے مختلف نیٹ ورکس اور خفیہ ایجنٹوں سے نمٹتے دکھائی دیتے ہیں وہیں دوسری جانب وہ اپنے ذاتی خوف و نفسیاتی مسائل سے بھی لڑ رہے ہیں۔
اور یہ سب کچھ انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدہ تعلقات کے پس منظر میں دکھایا گیا ہے۔
اگرچہ فلم کے ایکشن سے بھرپور مناظر اور سنسنی خیز کہانی نے بہت سے فلم بینوں سے داد سمیٹی ہے تاہم فلم کے ہدایت کار آدتیہ دھر کی جانب سے سیاسی پیغام رسانی اور تاریخی واقعات کو پیش کرنے کے انداز پر شدید بحث چھڑ گئی ہے۔
آدتیہ دھر کو پہلی بار <NUM> میں قومی سطح پر اس وقت شہرت ملی جب ان کی پہلی فلم اڑی دی سرجیکل سٹرائیک ریلیز ہوئی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس فلم میں <NUM> میں پاکستان پر انڈیا کے فضائی حملوں کو ڈرامائی شکل میں دکھایا گیا تھا۔
اڑی کو باکس آفس پر زبردست کامیاب ملی اور آدیتہ دھر کو قومی فلم ایوارڈ بھی ملا۔
اگرچہ دھورندھر بطور ہدایتکار آدیتہ کی صرف دوسری فلم ہے لیکن وہ اس سے قبل دیگر فلموں کے شریک مصنف اور پروڈیوسر بھی رہ چکے ہیں۔
ان ہی فلموں میں گذشتہ سال ریلیز ہونے والی آرٹیکل <NUM> شامل ہے جسے <NUM> میں انڈیا کے زیر انظام کشمیر کی خصوصی آئینی حیثیت کے خاتمے کے تناظر میں بنایا گیا تھا۔
اس فلم کو بھیت زبردست کامیابی ملی یہاں تک کہ وزیر اعظم نریندر مودی نے بھی اس کو سراہا۔
انڈیا اور پاکستان کے درمیان دو دہائیوں کی بدترین فوجی جھڑپ کے چند ماہ بعد ریلیز ہونے والی دھورندھر میں آدتیہ دھر سیاسی تھرلر کی طرف ایک بار پھر لوٹتے نظر آتے ہیں۔
فلم میں تنگ و تاریک کمروں میں جان لیوا لڑائیاں ہوتی ہیں گولیوں کی آوازیں گنجان گلیوں میں گونجتی ہیں لاشوں کے ڈھیر لگتے ہیں جبکہ اس فلم غیر معمولی اور طویل دورانیے کے پر تشدد اور اذیت ناک مناظر بھی دکھائے گئے ہیں۔
ان پر تشدد مناظر کو انتہائی قریب سے فلمایا گیا ہے جو دیکھنے والے کے اندر بے چینی کے احساس کو مزید بڑھا دیتا ہے۔
سوشل میڈیا پر اس فلم کی تعریف اور تنقید دونوں کا ملا جلا ردعمل سامنے آیا ہے۔
کچھ لوگ اس کی سنیماٹوگرافی بڑے وژن اور سنسنی خیز کہانی سے متاثر ہیں جبکہ دوسرے اسے حد سے زیادہ قوم پرستانہ تشدد اوراشتعال انگیزی سے بھرپور فلم قرار دے رہے ہیں۔
اس بحث کے طول پکڑنے کے باعث بعض فلم ناقدین کو سخت ردعمل اور دباؤ کا سامنا کرنا پڑا ہے۔
دھورندھر کے حامیوں نے ان ناقدین پر الزام لگایا ہے کہ وہ فلم کا جائزہ فنی معیار سے نہیں لے رہے بلکہ ان کی آنکھوں پر سیاسی تعصب کی عینک لگی ہوئی ہے۔
اس بحث کے بڑھنے پر ناقدین کی تنظیم فلم کریٹکس گلڈ نے رواں ہفتے ایک بیان جاری کیا جس میں دھورندھر پر تنقیدی آرا دینے والے فلم ناقدین کے خلاف منظم حملوں ہراسانی اور نفرت انگیز رویوں کی شدید مذمت کی گئی۔
تاہم متضاد اور منقسم ردعمل کے باوجود یہ فلم بڑی تعداد میں فلم بینوں کو سینما گھروں تک کھینچ کر لانے میں کامیاب رہی ہے جس کے باعث اسے سال کی بڑی ہٹ فلموں میں شمار کیا جانے لگا ہے۔
یہ رجحان حیران کن نہیں۔
حالیہ برسوں میں انڈین سنیما میں قوم پرستی پر مبنی ایسی بلاک بسٹر فلموں میں واضح اضافہ دیکھا جا رہا ہے جن میں واضح طور پر حکومتی پالیسیوں اور تاریخی واقعات کا حوالہ دکھائی دے رہا ہے۔
ایسی ہی فلموں میں دی کشمیر فائلز اور دی کیرالا سٹوری بھی شامل ہیں جنھوں نے تاریخی واقعات اور سیاسی بیانیے پر شدید تنازعات کے باوجود بہت کامیاب بزنس دیا۔
جاسوسی تھرلر فلموں میں بھی طویل عرصے سے یہی رجحان رہا ہے جہاں اکثر پاکستان کو انڈیا کے لیے سب سے بڑے خطرے کے طور پر دکھایا جاتا ہے۔
یہ ایک مانوس بیانیہ ہے جو دونوں ممالک کے درمیان دہائیوں پر محیط جغرافیائی و سیاسی کشیدگی سے جڑا ہوا ہے۔
ان فلموں کے بنانے والوں کے مطابق ایسی فلموں سے ناظرین اس لیے وابستگی محسوس کرتے ہیں کیونکہ ایسے تاریخی اور عصری موضوعات کو عموما کمرشل یا بزنس کے مقصد سے بنائی جانے والی فلموں میں موضوع گفتگو نہیں بنایا جاتا۔
ان کے مطابق ایسے موضوعات حساس متنازع اور فرقہ وارانہ شناخت تاریخی واقعات اور موجودہ سیاست سے وابستہ ہوتے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے دی کیرالا سٹوری کے ہدایتکار سدیپتو سین نے کہا تھا کہ میری فلمیں سیاسی نہیں بلکہ انسانی دلچسپی کی کہانیاں ہوتی ہیں۔
<NUM> میں ریلیز ہونے والی اس فلم سے متعلق دعوی کیا گیا تھا کہ یہ ہندو اور عیسائی خواتین کی سچی کہانی بیان کرتی ہے جنھیں اسلام قبول کروانے اور نام نہاد دولت اسلامیہ میں شامل ہونے کے لیے ورغلانے کے طور پر استعمال کیا گیا۔
تاہم بعض ناقدین کے مطابق اہم واقعات کے بارے میں کھلے عام من گھڑت بیانیہ پیش کرنے والی اس نوعیت کی فلمیں تفریح اور پروپیگنڈا کے درمیان فرق کو تیزی سے دھندلا رہی ہیں اور پیچیدہ تاریخی حقائق کو حد سے زیادہ سادہ اور یک طرفہ کہانیوں میں بدل دیتی ہیں۔
تصویر کا ذریعہAFP فلم ناقد ادے بھاٹیا کے مطابق جاسوسی سے بھرپور فلم دھورندھر میں بے لاگ اور قوم پرستی پر مبنی جارحانہ لہجہ نمایاں ہے اور یہ فلم اسی تیزی سے پھیلتی ہوئی خصوصیت کا واضح حصہ بنتی دکھائی دے ہے۔
یاد رہے کہ اپنی ریلیز سے قبل ہی فلم کو قانونی رکاوٹوں کا سامنا کرنا پڑا تھا جب انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے جانے والے فوجی افسر کے خاندان نے الزام عائد کیا تھا کہ فلم کی کہانی کے بعض حصے ان کی زندگی پر مبنی ہیں اور اس کے لیے اجازت نہیں لی گئی۔
تاہم آدتیہ دھر نے اس الزام کی تردید کی تھی اور بالآخر انڈیا کے سینٹرل بورڈ آف فلم سرٹیفیکیشن نے فلم کو ایک خیالی فکشن تخلیق قرار دیتے ہوئے نمائش کی اجازت دے دی تھی۔
اس کے باوجود فلم میں واضح طور پر کئی حقیقی واقعات اور تاریخی تنازعات کودکھایا گیا ہے جن میں <NUM> میں انڈین پارلیمنٹ پر حملے اور <NUM>/<NUM> کے ممبئی دہشت گرد حملے کی اصل نیوز فوٹیج اور حقیقی آڈیو ریکارڈنگز شامل ہیں۔
درحقیقت فلم کا آغاز ہی <NUM> میں انڈین مسافر طیارے کے اغوا کے ایک حوالے سے ہوتا ہے۔
فلم میں ہم انڈیا کے انٹیلیجنس چیف اجے سنیال کو بھی دیکھتے ہیں جن کا کردار اداکار آر مادھون نے نبھایا ہے جو طیارہ اغوا کے واقعے پر شدید ردعمل کا اظہار کرتے ہوئے پاکستان کو اسی کی سرزمین پر نشانہ بنانے کے عزم کا اعلان کرتے ہیں۔
فلم کی کہانی کے مطابق اسی مقصد کے تحت وہ اپنے سب سے قابل اعتماد ایجنٹ حمزہ کو کراچی بھیجتے ہیں تاکہ وہاں جرائم پیشہ گروہوں اور دہشت گرد نیٹ ورکس کے درمیان مبینہ روابط کو ختم کیا جا سکے۔
فلم میں ان دہشت گرد گروہوں کو پاکستانی حکومت کی خاموش سرپرستی حاصل کرتے دکھایا گیا ہے۔
آدتیہ دھر نے کراچی کو ایک تاریک اور خوفناک شہر کے طور پر دکھایا ہے۔
ایک پھیلا ہوا بے لگام اور قانون سے عاری شہر جہاں اغوا تشدد اور اذیت عام ہے اور حریف گینگز کے درمیان سفاک انتقامی کارروائیاں اور قتل و غارت کا سلسلہ جاری رہتا ہے۔
بعض ناقدین نے فلم میں حقیقی تاریخی حیثیت رکھنے والے گینگ اور فلمی مبالغہ آرائی کو ایک ساتھ ملانے پر تنقید کی ہے۔
فلم ناقد ادے بھاٹیا کہتے ہیں کہ یہ فلم پاکستان کو ایک ایسے بے قابو اور تقریبا وحشی معاشرے کے طور پر پیش کرتی ہے جوانڈیا کے خلاف جارحانہ عزائم اور دشمنی رکھتا ہے۔
اس کے علاوہ سرحد پار تنازع کو مذہبی تناظر میں بھی فریم کیا گیا ہے۔
تاہم بعض دوسرے ناقدین کا خیال ہے کہ یہ پیشکش حیران کن حد تک حقیقت سے قریب ہے۔
انڈیا ٹوڈے کی ویب سائٹ پر وینیتا کمار لکھتی ہیں جس چیز کو آدتیہ دھر نے بہترین طریقے سے پیش کیا ہے وہ پاکستان کی عکاسی ہے۔
اس میں مضحکہ خیزی نہیں بلکہ یہ خاصی باریک بینی اور متوازن طریقے سےدکھائی گئی چیز ہے خاص طورپر سیاست۔
یہ ردعمل صرف انڈیا تک محدود نہیں بلکہ پاکستان میں بھی دھورندھر پر ملے جلے تاثرات سامنے آئے ہیں۔
کئی دہائیوں سے دونوں ممالک کے درمیان ثقافتی تبادلے محدود رہے ہیں اور سنیما اکثر اس کشیدگی کا سب سے بڑا شکار بنتا رہا ہے۔
پاکستان نے <NUM> میں انڈین فلموں کی نمائش پر پابندی عائد کی تھی جبکہ انڈیا میں بھی پاکستانی فلموں اور موسیقی کو اکثر روکا جاتا رہا ہے۔
اس کے باوجود بالی ووڈ فلمیں پاکستان میں بے حد مقبول ہیں اور بہت سے ناظرین وی پی این کے ذریعے یا غیر قانونی ڈاؤن لوڈنگ کے ذریعے انڈین فلمیں دیکھتے رہے ہیں۔
دھورندھر کے معاملے میں ڈان اخبار سمیت پاکستانی اخبارات کے اداریوں نے فلم میں پاکستان کی منفی تصویر کشی پر تنقید کی اور ساتھ افسوس کا اظہار کیا کہ مقامی فلم ساز اکثر اپنی تاریخ کو خود بیان کرنے میں ناکام رہتے ہیں جس کے باعث بالی ووڈ کو اس کہانی کی تشریح کا موقع مل جاتا ہے۔
ناقدین نے فلم میں کئی غلطیوں کی نشاندہی بھی کی ہے مثلا کراچی کے علاقے لیاری کو دکھانا جو کہ جرائم پیشہ گینگز بھتہ خوری اغوا اور منشیات کے کاروبار میں ملوث ہونے کے حوالے سے پہچانا جاتا رہا ہے۔
تاہم فلم میں اسے انڈیا کے ساتھ سرحدی کشیدگی کا حصہ بنا دیا گیا۔
کراچی میں پرورش پانے والے کنٹینٹ کریئیٹر بلال حسین نے کہا کہ وہ حیران تھے کہ فلم میں یوں لیاری گینگ کو دکھایا گیا لیکن انھوں نے یہ بھی کہا کہ فلم میں موجود ایکشن اداکاری اور موسیقی کو اس کے پروپیگنڈا کے باوجود سراہا جا سکتا ہے۔
سب سے سخت تنقید سندھ میں حکومت کرنے والی پاکستان پیپلز پارٹی پی پی پی کی طرف سے سامنے آئی۔
فلم میں پی پی پی کا جلسہ دکھایا گیا تھا جس میں پارٹی کے جھنڈے اور <NUM> میں قتل کی جانے والی سابق وزیراعظم بینظیر بھٹو کی تصاویر شامل تھیں۔
ایک پارٹی رہنما نے فلم کو بد نیتی پر مبنی توڑ مروڑ قرار دیا جس کا مقصد پی پی پی کو شدت پسندوں کا ہمدرد دکھانا تھا۔
غلطیوں کے باوجود تجزیہ کار متفق ہیں کہ یہ فلم پچھلی کئی فلموں کی طرح پاکستان میں بالی ووڈ کی مقبولیت کو کم نہیں کرے گی کیونکہ پاکستان میں اس معیار کی مقامی فلم انڈسٹری موجود نہیں۔
انڈیا میں بھی کچھ ایسا ہی ردعمل دیکھا گیا جہاں بہت سے ناظرین فلم کے سیاسی مباحث کو نظر انداز کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھوں نے اسے صرف تفریح کے لیے دیکھا۔
آدے بھاٹیا کے مطابق ان سب کے باوجود آخر میں یہ ایک فکشن فلم ہے اور جو چاہے دکھا سکتی ہے۔
لیکن اس کا نقطۂ نظر واضح طور پرجھکاؤ دکھائی دیتا ہے جسے فلم بہت مہارت سے آگے بڑھاتی ہے۔

[82]
تصویر کا ذریعہAsif / ان پانچ الفاظ کے ذریعے ایک ہندو شخص ایک بزرگ مسلمان دکاندار کی حمایت میں سامنے آیا تو انڈیا میں اسے ایک ہیرو کے طور پر پہچانا جانے لگا۔
دیپک کمار کو اب سیکولر انڈیا کی ایک علامت کے طور پر دیکھا جا رہا ہے اور وہ اب انڈیا میں متنوع سماج کے ایک پوسٹر بوائے کے طور پر مشہور ہو رہے ہیں۔
لیکن ساتھ ہی انھیں انتہا پسند ہندو کمیونٹی کی جانب سے غدار بھی قرار دیا جا رہا ہے اور انھیں دھمکیاں بھی مل رہی ہیں۔
وہ واقعہ جس نے انھیں شہرت کی بلندیوں پر پہنچا دیا <NUM> جنوری کا ہے جب انڈین ریاست اتراکھنڈ کے ایک چھوٹے سے قصبے کوٹ دوار کا ہے اور اس کی وائرل ویڈیو کو انڈین اخبارات اور چینلز نے شہ سرخیوں میں جگہ دی۔
وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ جم کا مالک <NUM> سالہ دیپک کمار ہندو تنظیم بجرنگ دل کے مشتعل کارکنوں سے مکالمہ کر رہے ہیں۔
اس ہندو تنظیم سے متعلق آئے روز مسلمانوں کو ہراساں کرنے کی شکایات سامنے آتی رہتی ہیں۔
دیپک کہتے ہیں کہ وہ اپنے دوست کی دکان پر بیٹھے جب انھوں نے دیکھا کہ قریب ہی بابا سکول ڈریس اینڈ میچنگ سینٹر نامی دکان کے بزرگ مالک وکیل احمد پر کچھ لوگ تشدد کر رہے ہیں۔
دیپک کے بقول یہ لوگ وکیل احمد سے مطالبہ کر رہے تھے کہ وہ اپنی <NUM> سال پرانی دکان کے نام سے لفظ بابا ہٹا دیں۔
بابا انڈیا کے مذاہب بشمول ہندو اور مسلمانوں میں اپنے باپ دادا کا حوالہ دینے کے لیے عام طور پر استعمال ہونے والی اصطلاح ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہAsif / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں لیکن بجرنگ دل کے کارکنوں کا اصرار تھا کہ کوٹ دوار میں بابا صرف سدھا بلی بابا کا حوالہ ہو سکتا ہے۔
یہ ہندو دیوتا ہنومان کا ایک مقامی مندر ہے اور کسی مسلمان کے پاس اس نام کو استعمال کرنے کا اختیار نہیں ہے۔
احمد کے بیٹے بجرنگ دل کے کارکنوں سے یہ التجا کرتے ہیں کہ اس مسئلے کو حل کرنے کے لیے انھیں مزید وقت دیا جائے۔
اسی دوران دیپک اس جگہ پر پہنچتے ہیں تو دکان کے سامنے لوگوں کی بھیڑ ہوتی ہے۔
دیپک نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ وہاں پہنچے تو انھوں نے کہا کہ کیا مسلمان انڈیا کے شہری نہیں ہے۔
دیپک کا کہنا تھا کہ ان کی مداخلت بے ساختہ تھی اور کسی حکمت عملی کا حصہ نہیں تھی۔
مجھے یہ نوجوان کسی بزرگ کے ساتھ اتنی بدتمیزی سے بات کرتے اچھے نہیں لگے۔
وہ انھیں صرف ان کے مذہب کی وجہ سے نشانہ بنا رہے تھے۔
وہ مسلمانوں کو نشانہ بنا رہے تھے۔
<NUM> سالہ وکیل احمد کہتے ہیں کہ یہ کہنا مشکل ہے کہ اگر دیپک وہاں نہ ہوتے تو کیا ہوتا۔
ہم خوفزدہ تھے۔
وہ اپنی بات کو پورا کرنے کے لیے کسی بھی حد تک جا سکتے تھے۔
اس دھکم پیل کے دوران بجرنگ دل کے کارکنوں نے دیپک سے ان کا نام پوچھا۔
دیپک کہتے ہیں کہ اپنی شناخت محمد دیپک کے طور پر کرا کے میں انھیں بتانا چاہتا تھا کہ میں ایک ہندوستانی ہوں۔
یہ ہندوستان ہے اور ہر کسی کو یہاں رہنے کا حق ہے چاہے وہ کسی بھی مذہب سے تعلق رکھتا ہو۔
ہندو اور مسلمان نام کا یہ غیر معمولی امتزاج سن کر بجرنگ دل کے کارکن وہاں سے چلے گئے۔
لیکن کچھ روز بعد اس کے <NUM> سے زائد حامی دیپک کے جم کے باہر پہنچ گئے۔
احمد کی شکایت پر پولیس نے کچھ نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کیا۔
پولیس نے دو ہندو کارکنوں کی شکایت پر دیپک کے خلاف بھی مقدمہ درج کر لیا۔
احتجاج اور پولیس کی کارروائی ان دنوں انڈیا میں موضوع بحث ہے۔
یہ ایسے وقت میں ہوا ہے جب ہندو ہجوم کی طرف سے مسلمانوں پر بلااشتعال حملے معمول بن چکے ہیں۔
دیپک کے مشتعل ہجوم کے سامنے اس اقدام کو انڈیا میں بہادری اور دلیری کے ایک غیر معمولی اقدام کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
کانگریس پارٹی کے رہنما راہول گاندھی نے انھیں انڈیا کا ہیرو قرار دیا ہے جو آئین اور انسانیت کے لیے لڑ رہا ہے۔
ایکس پر اپنی پوسٹ میں راہول گاندھی کا کہنا تھا کہ دیپک نفرت کے بازار میں محبت پھیلا رہا ہے۔
ہمیں دیپک کی ضرورت ہے۔
ہمیں ایسے مزید دیپک چاہییں۔
جو نہ ڈرتے ہیں نہ جھکتے ہیں اور جو آئین کے ساتھ پوری طاقت کے ساتھ کھڑے ہوتے ہیں۔
انڈین ایکسپریس کے ایک مضمون میں کہا گیا ہے کہ اس ویڈیو نے انڈیا کو بہت سے امیدیں فراہم کی ہیں۔
مضمون میں لکھا گیا ہے کہ دیپک کے الفاظ ایک ایسے معاشرے میں جو اکثر ایسا لگتا ہے کہ نفرت اور عدم رواداری کی لپیٹ میں آ گیا ہے تازہ ہوا کا جھونکا ہیں۔
وہ ہمیں یاد دلاتے ہیں کہ یہ حقیقی ہندوستان ہے جہاں ہر کسی کو اپنی مرضی کے مطابق جینے اور سانس لینے کا حق ہے اور اپنی دکان کا نام جو چاہیں رکھیں۔
بہت سے دیگر افراد بھی دیپک کے ساتھ اظہار یکجہتی کے لیے سوشل میڈیا پر متحرک ہیں۔
بعض کا کہنا ہے کہ غنڈوں کے سامنے کھڑے ہونے پر وہ داد کے مستحق ہیں۔
کچھ کہہ رہے ہیں کہ ان کا فون مسلسل بج رہا ہے انھیں صحافی تصویروں کے لیے لوگ اور دیگر افراد تلاش کر رہے ہیں۔
وہ اس وقت بہت اہم ہو گئے ہیں۔
انسٹا گرام پر دیپک کے فالورز کی تعداد میں مسلسل اضافہ ہوا ہے اور <NUM> جنوری کو انھیں نے ایک ویڈیو شیئر کی جسے <NUM> لاکھ افراد نے لائیکس حاصل کیے۔
ویڈیو میں دیپک کہتے ہیں کہ میں ہندو نہیں ہوں میں مسلمان نہیں ہوں میں سکھ نہیں ہوں میں مسیحی نہیں ہوں۔
سب سے پہلے اور سب سے اہم بات یہ ہے کہ میں ایک انسان ہوں۔
تصویر کا ذریعہBBC / دیپک اب راتوں رات ملنے والی اس بے پناہ شہرت کو سنبھالنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ میں نے کبھی سوچا بھی نہیں تھا کہ ایک معمولی مداخلت اتنا بڑا ایشو بن جائے گی۔
میں نے بس وہی کیا جو مجھے درست لگا میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ معاملہ اتنا بڑا ہو جائے گا۔
لیکن اب یہ قومی خبر بن گئی ہے۔
لیکن اپنی اس بہادری کے انھیں نتائج کا بھی سامنا کرنا پڑ رہا ہے۔
کچھ لوگ دیپک پر تنقید کرتے ہوئے انھیں غدار بھی قرار دے رہے ہیں اور سوشل میڈیا پر انھیں نفرت اور دھمکیوں کا بھی سامنا ہے۔
انھیں جان سے مارنے کی دھمکیاں بھی موصول ہوئی ہیں۔
بدھ کو انھوں نے ایکس پر ایک دھمکی آمیز فون کال کی ریکارڈنگ بھی پوسٹ کی جس میں ایک شخص انھیں دھمکا رہا ہے کہ بجرنگ دل کو تمھیں نہیں چھوڑنا چاہیے تھا۔
میں تمھیں بہت جلد سبق سکھاؤں گا۔
دیپک کہتے ہیں کہ اس سارے معاملے نے انھیں پریشان بھی کیا ہے اور وہ خوفزدہ ہیں اور میں شدید ذہنی دباؤ میں ہوں۔
ان کا تیزی سے ترقی پاتا جم اب ویران ہو چکا ہے جس کی وجہ سے انھیں مالی مشکلات کا اندیشہ ہے۔
ان کے بقول اس واقعے سے پہلے ہر روز <NUM> سے زائد لوگ ٹریننگ کے لیے ان کے جم میں آتے تھے۔
لیکن اب یہ تعداد کم ہو کر صرف <NUM> رہ گئی ہے۔
ان کے بقول بہت سے لوگ خوفزدہ ہونے کی وجہ سے یہاں نہیں آ رہے۔
گذشتہ ہفتے کے آخر میں اپوزیشن کے رکن پارلیمنٹ جان برٹاس دیپک کے گھر آئیں اور انھیں ہندوتوا اور فرقہ پرستی کے خلاف جدوجہد میں امید کی کرن قرار دیا۔
جان برٹاس نے کہا کہ میں نے دیپک کے جم کی رکنیت لی ہے جو اب فرقہ پرست عناصر کی دھمکیوں کی وجہ سے ویران ہے۔
جیسے ہی دیپک کی مالی پریشانیوں کی خبر پھیلی تو انڈیا بھر سے لوگوں نے ان کے جم کی رکنیت کی پیشکش کی۔
جوئے داس نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ہم ایک اچھے آدمی کو کھونے کے متحمل نہیں ہو سکتے۔
دھمکیوں اور پریشانیوں کے باوجود دیپک کا کہنا ہے کہ اگر انھیں مستقبل میں ایسی ہی صورتحال کا سامنا کرنا پڑتا ہے تو وہ پھر بھی اس کے خلاف کھڑے ہوں گے جو غلط ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر ہم آج خاموش رہے تو کل ہمارے بچے بھی یہی خاموشی سیکھیں گے۔

[83]
انڈیا سے پاکستان آ کر شادی کرنے والی خاتون سربجیت کور نور فاطمہ نے کہا ہے کہ وہ اپنی باقی ماندہ زندگی پاکستان میں ہی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہیں اور وہ پاکستان آنے کے اپنے فیصلے پر خوش ہیں۔
وسطی پنجاب کے ضلع شیخوپورہ میں اپنے وکیل احمد حسن پاشا کے چیمبر میں میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نور فاطمہ کا مزید کہنا تھا کہ میں اور ناصر سچا پیار کرتے ہیں اگر آپ سچا پیار کرتے ہیں تو آپ کو یقین ہوتا ہے کہ آپ ملیں گے۔
ہمیں پیار کرتے ہوئے آٹھ سال ہو گئے تھے اور یہ یقین تھا کہ ہم دونوں کبھی نہ کبھی تو ضرور ملیں گے۔
اگر میرے منہ میں دانت نہ بھی رہتے یعنی میں بوڑھی ہو جاتی تو پھر بھی میں نے یہاں پاکستان ضرور آنا تھا۔
یاد رہے کہ جمعرات کی صبح سربجیت کور اپنے شوہر کے گھر شیخوپورہ پہنچی تھیں۔
ان کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی کو بتایا کہ متروکہ وقف املاک حکام نے سربجیت کو گھر جانے کی اجازت دی تھی جس پر انھیں گزشتہ بدھ رات ویمن شیلٹر ہوم دارالامان لاہور سے ریلیز کر دیا گیا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب متروکہ وقف املاک کے نوٹیفیکشن کے مطابق وزارت خارجہ نے کہا تھا کہ سیاسی بنیادوں پر سربجیت کور کو ڈی پورٹ نہیں کیا جا سکتا۔
جمعرات کی شام اپنے شوہر کے ہمراہ میڈیا کے نمائندوں سے گفتگو کرتے ہوئے سربجیت کور نے مزید کہا کہ میں اب سکون محسوس کر رہی ہوں اور مجھے خوشی ہے میں مذہب اسلام میں آئی ہوں اور سوہنے نبی کا کلمہ پڑھا ہے۔
اپنے مستقبل کے بارے میں کئے گئے سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ میں باقی کی زندگی ہنسی خوشی گزارنا چاہتی ہوں اور جو کلمے مجھے نہیں آتے وہ میں سیکھوں گی۔
سربجیت کور نور فاطمہ کے پاکستانی شوہر ناصر حسین نے بھی میڈیا سے مختصر بات چیت کی اور کہا کہ وہ سربجیت کور نور فاطمہ سے شادی کرکے بہت خوش ہیں۔
ناصر حسین نے کہا کہ پاکستانی اداروں نے ان کے ساتھ اچھا سلوک کیا اور انھیں کوئی شکوہ نہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس موقع پر سربجیت کور نور فاطمہ نے ہاتھوں پر مہندی بھی لگا رکھی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یاد رہے کہ سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور ان کے ویزے کی معیاد <NUM> نومبر تک تھی تاہم وہ واپس انڈیا نہیں گئیں اور انھوں نے اسلام قبول کرنے کے بعد وسطی پنجاب کے شہر شیخوپورہ کے رہائشی ناصر حسین سے شادی کر لی تھی۔
اس کے بعد سے سربجیت کور پاکستان میں ہی قیام پذیر تھیں اور تبدیلی مذہب کے بعد انھوں نے اپنا نام نور فاطمہ رکھ لیا تھا۔
سربجیت کور کو رواں برس کے آغاز پر چار جنوری ضلع ننکانہ صاحب کے علاقے سے حراست میں لے کر لاہور کے ویمن شیلٹر ہوم بھجوا دیا گیا تھا اور انھیں واہگہ بارڈر کے راستے انڈیا ڈی پورٹ کرنے کی تیاریاں بھی کی جا رہی تھیں تاہم آخری لمحات میں انھوں نے انڈیا واپس جانے سے انکار کر دیا تھا جس پر ان کو واپس بھیجنے کا عمل وقتی طور پر روک دیا گیا تھا۔
ان کی جانب سے حکومت پاکستان کو واپس انڈیا نہ بھیجنے کی درخواست بھی کی گئی جس پر پاکستان کے وزیر مملکت برائے امور داخلہ طلال چوہدری نے کہا تھا کہ حکومت کی جانب سے سربجیت کور کی درخواست پر انسانی ہمدردی کی بنیاد پر غور کیا جا رہا ہے اور کوشش کی جا رہی ہے کہ انھیں واپس نہ بھیجا جائے۔
وزیر مملکت نے سربجیت کور کی جانب سے لاہور ہائی کورٹ میں دائر کی جانے والی درخواست کا حوالہ بھی دیا تھا اور کہا تھا کہ عدالت نے بھی کہا تھا اور اس پر وزارت خارجہ کی معاونت بھی شامل ہے۔
اب وزارت داخلہ ان تمام چیزوں کو مدنظر رکھتے ہوئے فیصلہ کرے گی۔
اس سوال پر کہ کیا سربجیت کور کے مبینہ انڈین جاسوس ہونے کے حوالے سے بھی تحقیقات ہو رہی ہیں طلال چوہدری نے کہا تھا کہ اس طرح کی چیزیں ہمارے ادارے کرتے رہتے ہیں۔
فی الحال تو ان کی وہ درخواست زیرغور ہے جس میں انھوں نے انسانی ہمدردی اور انڈیا میں اقلیتوں کے ساتھ روا سلوک کی بنیاد پر بات کی۔
تاہم دوسری جانب سابق پارلیمانی سیکریٹری اور پاکستان سکھ گوردوارہ پربندھک کمیٹی کے سابق سربراہ سردار مہیندرپال سنگھ کی جانب سے انڈین خاتون کو ڈی پورٹ کیے جانے کے لیے لاہور ہائیکورٹ میں درخواست دائر کی تھی۔
سردار مہیندرپال سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر حکومت سربجیت کور کے ویزے کی میعاد بڑھا دیتی ہے تو یہ بین الاقوامی قوانین کی خلاف ورزی ہوگی کیونکہ وہ خاتون اگر وزٹ ویزہ پر آئی ہوتیں تو مجھے کوئی اعتراض نہ ہوتا لیکن وہ یاترا کے ویزے پر آئی ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ اگر کوئی ہندو یہاں سے سعودی عرب جا کر اسلام قبول کر لے تو کیا سعودی عرب اس کو وہیں رہنے کی اجازت دے گا؟
سردار مہیندرپال سنگھ کے مطابق سربجیت کور انڈیا سے سکھوں کے پہلے گرو بابا گرو نانک دیو جی کا جنم دن منانے پاکستان آئی تھیں لیکن ان کے بقول اس واقعے نے مذہبی تقریب کو متنازع بنا دیا۔
ہمیں ان کے اسلام قبول کرنے پر اعتراض نہیں دنیا میں بہت سے لوگ اسلام قبول کرتے ہیں۔
میرا اعتراض اس بات پر ہے کہ یاترا ویزے کو متنازع بنا دیا گیا اور ایک مقدس دن کو تنازع میں بدل دیا گیا۔
انھوں نے مزید کہا تھا کہ اگر کوئی شخص ویزے کی مدت ختم ہونے کے بعد قیام کرتا ہے تو یہ غیر قانونی عمل ہے اور قانون کے مطابق اس کے نتائج بھگتنا پڑتے ہیں۔
سردار مہیندر پال سنگھ نے یہ بھی کہا تھا کہ سکھوں کے پاس دنیا میں ایک ہی ملک ہے جہاں وہ مذہبی عقیدت کے ساتھ آتے ہیں وہ پاکستان ہے۔
کیا یہ انسانی حقوق کی خلاف ورزی نہیں کہ آپ غیر قانونی اقدام کرنے والے فرد کی حمایت کر رہے ہیں؟
خیال رہے کہ اس سے قبل سربجیت کور کے وکیل احمد حسن پاشا نے بی بی سی اردو سے گفتگو میں دعوی کیا تھا کہ سربجیت کور کو ان کی مرضی سے انڈیا واپس بھجوایا جا رہا ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ فارنرز ایکٹ <NUM> کے تحت سربجیت کور فی الحال پاکستان میں قیام کی مجاز نہیں تھیں اور اسی لیے انھیں واپس انڈیا روانہ کیا جا رہا ہے۔
احمد حسن پاشا نے کہا تھا کہ سربجیت کور اب انڈیا سے سپاؤز ویزہ حاصل کریں گی جس کے بعد وہ دوبارہ پاکستان آ سکتی ہیں اور پاکستان آ کر یہاں مستقل رہائش کی درخواست دے سکتی ہیں۔
سربجیت کور کے پاس یاتری ویزہ تھا جس کی معیاد صرف دس روز تھی یاتری ویزہ محدود شہروں کا ہوتا ہے اور اس میں توسیع نہیں ہو سکتی تھی۔
سربجیت کور کے خلاف ہائیکورٹ میں کیس کی پیروی کرنے والے وکیل علی چنگیزی سندھو ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ ان کا کیس تاحال عدالت عالیہ میں زیر سماعت ہے اور لاہور ہائیکورٹ کے جسٹس فاروق حیدر نے پانچ دسمبر کی سماعت کے دوران فیڈرل کیبنٹ ڈویژن آئی جی پنجاب پولیس اور ایف آئی اے سمیت دیگر متعلقہ اداروں سے رپورٹس طلب کر رکھی ہیں اور پاکستانی ادارے اسی لیے سربجیت کور کو جلد از جلد ان کے ملک بھجوانا چاہتے ہیں۔
پاکستان کے صوبہ پنجاب کے وزیر برائے اقلیتی امور سردار رمیش سنگھ اروڑہ نے چند روز قبل تصدیق کی تھی کہ سربجیت کور اور ان کے پاکستانی شوہر ناصر حسین کو حراست میں لے لیا گیا۔
صوبائی وزیر برائے اقلیتی امور رمیش سنگھ اروڑہ کے مطابق چار جنوری کو ننکانہ صاحب کے ایک گاؤں پہرے والی میں سربجیت کور اور ناصر حسین کی موجودگی کے بارے میں اطلاع ملنے پر خفیہ تحقیقاتی ادارے کی ٹیم نے فوری کارروائی کی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کارروائی کے دوران سربجیت اور ناصر کو حراست میں لے لیا گیا اور پھر انھیں ننکانہ صاحب پولیس کے حوالے کیا گیا۔
صوبائی وزیر کے مطابق پولیس اور انٹیلیجنس بیورو کے افسران نے ان سے مشترکہ طور پر تفتیش کی جس سے علم ہوا کہ سربجیت اور ناصر سنہ <NUM> میں ٹک ٹاک پر ملے اور ان دونوں نے متعدد مواقع پر ویزے کے لیے درخواستیں بھی دیں تاہم قانونی وجوہات کی بنا پر ان کی ویزا درخواستیں مسترد کر دی گئیں۔
رمیش اروڑہ کے مطابق چار نومبر <NUM> کو ناصر گوردوارہ جنم ستھان ننکانہ صاحب گئے جہاں سے وہ سربجیت کور کے ساتھ اپنے آبائی علاقوں یعنی فاروق آباد ضلع شیخوپورہ چلے ائے۔
صوبائی وزیر کا کہنا ہے کہ تحقیقات کی روشنی میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ سربجیت کور کو ملک بدری کی مزید کارروائی کے لیے ای ٹی پی بی متروکہ وقف پراپرٹی بورڈ کے حوالے کیا جائے گا جو انھیں ملکی قانون کے مطابق انڈیا واپس بھجوائے گا جبکہ ان کے شوہر زیر تفتیش رہے گا اور اس کے موبائل فون کے فرانزک تجزیہ کروایا جائےگا جس کے بعد مزید کارروائی کا فیصلہ کیا جائے گا۔
خیال رہے کہ نومبر میں سربجیت کور کی درخواست پر لاہور ہائیکورٹ نے پنجاب پولیس کو ہراساں نہ کرنے کا حکم دیا تھا۔
سربجیت کے وکیل احمد حسن پاشا کے مطابق پنجاب پولیس نے آٹھ نومبر کو سربجیت اور ناصر کی تلاش میں ان کے گھر پر چھاپہ مارا تھا اور ان پر شادی ختم کرنے کے لیے دباؤ ڈالا جا رہا تھا اور اس درخواست میں عدالت سے استدعا کی گئی تھی کہ پولیس سربجیت کور اور ناصر حسین کی شادی شدہ زندگی میں مداخلت نہ کرے۔
سماعت کے بعد لاہور ہائیکورٹ کے جج جسٹس فاروق حیدر نے پنجاب پولیس کو سربجیت کو ہراساں کرنے سے روک دیا تھا اور اس بارے میں آئی جی پنجاب پولیس کو احکامات جاری کیے تھے۔
تاہم شیخوپورہ پولیس کے ترجمان رانا یونس نے بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پولیس نے کسی انڈین خاتون یا اس کے پاکستانی شوہر کو ہراساں نہیں کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اس بارے جو الزامات لگائے گئے ہیں وہ حقیقت کے برعکس ہیں اور پولیس کا ان کے ساتھ کوئی تعلق واسطہ نہیں۔
انھوں نے کہا کہ چونکہ یہ معاملہ حساس نوعیت کا ہے اس لیے اسے مختلف ادارے دیکھ رہے ہیں اور جو فیصلہ بھی ہو گا وہ پاکستان کے قانون کے مطابق ہی ہو گا۔
سربجیت کے وکیل کا کہنا ہے کہ انھوں نے <NUM> نومبر کو دونوں کو اپنے چیمبر بلایا تھا تاکہ یہ دونوں ملکی اداروں کے افسران کے روبرو اپنے بیانات قلمبند کروا سکیں لیکن وعدہ کرنے کے باوجود دونوں میاں بیوی نہیں آئے اور ناصر حسین کا موبائل فون بھی بند ہو گیا۔
سربجیت کور چار نومبر کو سکھ یاتریوں کے ہمراہ پاکستان آئی تھیں اور انھیں اگلے روز بابا گرونانک کے یوم پیدائش کے موقع پر ننکانہ صاحب جانا تھا مگر سات نومبر کو خاتون کی طرف سے شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ میں دائر کیے گئے بیان کے مطابق انھوں نے پاکستان آمد کے بعد اپنی مرضی سے اسلام قبول کیا اور ناصر حسین نامی پاکستانی شہری سے شادی کر لی تھی۔
اس بیان میں ان کے وکیل احمد حسن پاشا ایڈووکیٹ کا کہنا ہے کہ اس شادی کا اندراج شیخوپورہ کی متعلقہ یونین کونسل میں کرایا گیا۔
شیخوپورہ کے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں جو دستاویزات جمع کروائے گئے ان کے مطابق سربجیت کور نے قاری حافظ رضوان بھٹی کے ہاتھوں اسلام قبول کیا جس کے بعد ان کا اسلامی نام نور رکھا گیا۔
انھیں پانچ نومبر کو سند قبول اسلام جاری کی گئی تھی۔
عدالت میں جو نکاح نامہ جمع کروایا گیا اس کے مطابق ناصر حسین کی عمر <NUM> سال جبکہ دلہن کی عمر ساڑھے <NUM> سال بنتی ہے۔
نکاح نامے کے مطابق حق مہر دس ہزار روپے مقرر کیا گیا۔
اس میں یہ بھی درج ہے کہ ناصر حسین پہلے سے شادی شدہ ہیں اور انھیں دوسری شادی کی اجازت کی ضرورت نہیں۔
انڈین خاتون کی جانب سے پولیس کے خلاف عدالت میں ایک شکایت بھی دائر کی گئی جس میں پولیس پر دھمکیاں دینے اور جھوٹا مقدمہ درج کرنے کے الزامات لگائے گئے ہیں۔
انھوں نے جوڈیشل مجسٹریٹ محمد خالد محمود وڑائچ کی عدالت میں زیر دفعہ <NUM> کے تحت دائر کیے جانے والے استغاثہ میں موقف اختیار کیا کہ انھوں نے اپنی خوشی سے ناصر حسین سے نکاح کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے کسی نے اغوا نہیں کیا میں نے اپنی آزاد مرضی سے شادی کر لی۔
میں اپنے والدین کے گھر سے صرف تین کپڑوں میں آئی ہوں اور کوئی چیز اپنے ساتھ نہیں لائی ہوں۔
تصویر کا ذریعہAli اس بیان میں انھوں نے دعوی کیا کہ پولیس میرے نکاح کرنے کی وجہ سے سخت ناراض ہے اور <NUM> نومبر کو رات <NUM> بجے پولیس اہلکار زبردستی ہمارے گھر میں داخل ہوئے اور مجھے کہا کہ ہمارے ساتھ چلو مگر میرے انکار پر وہ غصے میں آ گئے۔
ان کا کہنا ہے کہ میرے شور مچانے پر اہل محلہ بھی آ گئے جنھوں نے منت سماجت کر کے ہماری جان بخشی کروائی۔
انڈین خاتون نے عدالت سے استدعا کی تھی کہ انھیں اور ان کے خاوند کو پولیس سے تحفظ فراہم کیا جائے۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت کا تعلق ریاست پنجاب کے ضلع کپور تھلہ سے ہے جہاں کی پولیس کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہیں۔
انڈین نیوز ایجنسی پی ٹی آئی کے مطابق وہ تقریبا دو ہزار سکھ یاتریوں کے گروہ میں شامل تھیں۔
یہ گروپ <NUM> دن کے دورے کے بعد <NUM> نومبر کو انڈیا واپس آیا لیکن سربجیت کور ان کے ساتھ واپس نہیں گئیں۔
کپور تھلہ پولیس کے اے ایس پی دھیریندر ورما کا کہنا ہے کہ سربجیت کی طرف سے مذہب کی تبدیلی کی تصدیق نہیں ہو سکی۔
ان کا کہنا ہے کہ انھیں جنوری <NUM> کو پاسپورٹ جاری کیا گیا تھا۔
انڈین میڈیا کی خبروں کے مطابق سربجیت طلاق یافتہ ہیں اور ان کی پچھلی شادی سے دو بیٹے ہیں جبکہ ان کے سابقہ شوہر قریب تین دہائیوں سے انگلینڈ میں مقیم ہیں۔
ضلع کپور تھلہ کے گاؤں تلوندی چوہدریاں کے ایس ایچ او نرمل سنگھ کے مطابق انھیں اس بارے میں اطلاع گاؤں کے سرپنچ سے ملی۔
دوسری طرف وکیل احمد حسن پاشا کا کہنا ہے کہ ناصر حسین پیشے کے اعتبار سے زمیندار ہیں۔
انھوں نے بی بی سی کے ساتھ ایک ویڈیو شیئر کی جس میں سربجیت کو یہ کہتے سنا جا سکتا ہے کہ ان کی طلاق ہو گئی ہے اور انھوں نے اپنی مرضی سے اسلام قبول کرنے اور ناصر حسین سے شادی کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتی ہیں کہ وہ ناصر حسین کو نو سال سے جانتی ہیں۔
وکیل احمد حسن پاشا نے بتایا کہ سربجیت اور ناصر کی بات چیت انسٹاگرام پر ہوتی رہی اور چھ ماہ قبل دونوں نے شادی کرنے کا فیصلہ کیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ دونوں ان کے پاس قانونی مدد کے لیے آئے تھے۔

[84]
میرے والد کو ابھی تک علم نہیں کہ مجھے یونیورسٹی نکال دیا گیا یہ بات صرف میری امی جانتی ہیں۔
میں نے گھر آ کر ان کو یہی بتایا کہ اس بار رمضان گھر پر ہی گزاروں گا۔
خیبر پختونخوا کے ضلع لوئر دیر سے تعلق رکھنے والے مراد خان ان چار طالب علموں میں شامل ہیں جنھیں <NUM> فروری کو باچا خان یونیورسٹی سے ایک ویڈیو وائرل ہونے کے بعد نکالا گیا تھا۔
اس ویڈیو میں ایک طالب علم کو انڈیا کا ترانہ گاتے ہوئے اور کچھ دیگر طالب علموں کو ان کا ساتھ دیتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
بی بی سی نے اس معاملے پر باچا خان یونیورسٹی کی انتظامیہ کا مؤقف جاننے کے لیے متعدد مرتبہ رابطہ کرنے کی کوشش کی تاہم خبر کے شائع ہونے تک ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
یہ ویڈیو <NUM> فروری کو باچا خان یونیورسٹی میں شام چار بجے کے بعد اس وقت بنائی گئی تھی جب کیمپس میں یوتھ فیسٹیول کے پہلے دن کا اختتام ہوا تھا۔
سوشل میڈیا پر وائرل ہونے والی ایک ویڈیو میں فارمیسی کے طالب علم جبران ریاض کو انڈیا کا ترانہ گاتے ہوئے سنا جا سکتا ہے جبکہ ان کے ساتھ کھڑے کچھ دیگر طالب علم بھی ان کا ساتھ دے رہے ہیں۔
اس ویڈیو کے وائرل ہونے کے بعد <NUM> فروری کو باچا خان یونیورسٹی میں ڈسیپلینری کمیٹی کی میٹنگ ہوئی اور اس کے بعد جاری ہونے والے نوٹیفکیشن میں چار طالب علموں کو برطرف کرنے کا فیصلہ کیا گیا۔
تصویر کا ذریعہJibran / نوٹیفکیشن کے مطابق جبران ریاض سید کاتب شاہ بشیر خان اور مراد خان نے بدامنی پھیلانے اور قومی اتحاد کو نقصان پھیلانے کی نیت سے انڈیا کا ترانہ گایا۔
انھوں نے اس واقعے کو ریکارڈ کیا اور سوشل میڈیا پلیٹ فارم پر بھی پھیلایا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس نوٹیفکیشن میں ان چاروں افراد کو ہاسٹل کے کمرے خالی کرنے کا بھی حکم دیا گیا تھا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ویڈیو وائرل ہونے کے بعد طالب علم جبران ریاض نے ایک اور ویڈیو بنائی جس میں وہ اپنے عمل پر معذرت کرتے نظر آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ یوتھ فیسٹیول پر تمام سٹوڈنٹس اکھٹے ہوئے تھے جس طرح مذاق میں ہم انڈیا کے گانے گاتے یا سنتے ہیں میں بھی اسی طرح سے ترانہ گایا پھر میرے ایک دوست نے مجھے بتایا کہ آپ کی ویڈیو وائرل ہو گئی۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ یہ ایک مذاق تھا۔
پاکستان ہمارا اپنا ملک ہے ہم اس کے خلاف سوچ بھی نہیں سکتے اور انڈیا ہمارا دشمن ہے۔
دوسری جانب یونیورسٹی سے نکالے جانے والے ایک اور طالب علم مراد خان کہتے ہیں کہ واقعے کے بعد ہمیں بلایا گیا اور بس اتنا کہا کہ آپ لوگ ایک ویڈیو میں آئے ہیں۔
ان کا دعوی ہے کہ انھیں صفائی دینے کا موقع بھی نہیں دیا گیا اور انھیں یونیورسٹی سے نکالے جانے کا علم نوٹیفکیشن سے ہوا۔
صفائی کا موقع بھی نہیں دیا گیا ہمارا کیریئر ختم کر دیا گیا۔
ہم نے تو ایڈوانس میں اگلے سمیسٹر اور ہاسٹل کی فیس بھی جمع کروا رکھی تھی۔
مراد خان نے مزید بتایا کہ مجھے اندازہ بھی نہیں تھا کہ اس تفریخ کی اتنی بڑی سزا ہو گی جب ترانہ ختم ہوا تو میں نے بس جے ہند کے نعرے کا جواب دیا تھا۔

[85]
دہلی ہائیکورٹ نے نو کروڑ روپے مالیت کا چیک باؤنس ہونے سے متعلق ایک کیس میں بالی وڈ اداکار راجپال یادو کو عبوری ضمانت پر رہا کرنے کا حکم دیا ہے۔
دلی کی تہاڑ جیل میں قید راجپال یادو کی عبوری ضمانت اس کیس کی اگلی سماعت جو <NUM> مارچ کو ہو گی تک منظور کی گئی ہے۔
دہلی ہائیکورٹ نے یہ ضمانت ایک لاکھ روپے کے بانڈز زر ضمانت کے عوض منظور کی ہے۔
یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد راجپال یادو کے مینیجر گوڈی جین نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ فیصلہ راجپال یادو کے تمام مداحوں کے لیے خوشی کا باعث ہو گا۔
تمام قانونی کارروائیاں مکمل ہونے کے بعد راجپال یادو جلد جیل سے رہا ہو جائیں گے ہمیں صرف تھوڑا انتظار کرنا ہو گا۔
یاد رہے کہ راجپال یادو نے پانچ فروری کو چیک باؤنس ہونے سے متعلق کیس میں خود کو حکام کے حوالے کیا تھا۔
اس دوران میڈیا پر ان کو درپیش مالی مشکلات سے متعلق خبریں نشر ہوئیں جس کے بعد متعدد افراد بالی وڈ اداکار کی مدد کے لیے سامنے آئے۔
راجپال یادیو کی حمایت میں سامنے آنے والوں میں سلمان خان اور اجے دیوگن بھی شامل تھے۔
اس کے علاوہ انڈین سیاستدان لالو پرساد یادو کے بیٹے تیج پرتاپ نے بھی جیل میں قید اداکار کی مالی مدد کرنے کا اعلان کیا تھا۔
خیال رہے اس مقدمے میں دہلی ہائی کورٹ نے راجپال یادو کو خود کو جیل انتظامیہ کے حوالے کرنے کے لیے چار فروری تک کا وقت دیا تھا لیکن وہ پانچ فروری کو تہاڑ جیل پہنچے اور اپنے آپ کو پولیس کے حوالے کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی میڈیا پر نشر ہونے والی خبروں کے مطابق راجپال یادو تہاڑ جیل میں داخل ہونے سے قبل جذباتی ہو گئے تھے۔
اس کے بعد فلم انڈسٹری سے منسلک متعدد شخصیات نے راجپال یادو کی مدد کے لیے اپیلیں بھی کی تھیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی پی آر ایجنسی نے بی بی سی کو اس خبر کی تصدیق کہ وہ راجپال یادو کی مدد کریں گے جبکہ نوازالدین صدیقی کے پی آر نے بھی فون پر پیغام بھیج کر بتایا کہ وہ اداکار کی مدد کریں گے۔
بالی وڈ اداکار سونو سود نے راجپال یادو کو با صلاحیت اداکار قرار دیا جو برسوں سے فلم انڈسٹری کے لیے اچھا کام کر رہے ہیں۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر سونو سود نے لکھا کہ کبھی کبھی حالات غلط سمت اختیار کر لیتے ہیں۔
یہ صلاحیتوں کی کمی کی وجہ سے نہیں بلکہ وقت کی سختی کی وجہ سے ہوتا ہے۔
وہ راجپال یادو میری فلم کا حصہ ہوں گے۔
یہ وہ لمحہ ہے جب ہم سب پروڈیوسرز ڈائریکٹرز اور ساتھی اداکاروں کو ان کے ساتھ کھڑا ہونا چاہیے۔
انھوں نے جیل میں قید اداکار کے لیے مستقبل کے ایک پراجیکٹ کی فیس کا اعلان کرتے ہوئے کہا کہ یہ ایک چھوٹی سی سائننگ رقم ہے جو مستقبل کے کام میں ایڈجسٹ کی جا سکتی ہے یہ عطیہ نہیں بلکہ اعزاز ہے۔
جب ہم میں سے کوئی مشکل وقت سے گزر رہا ہو تو انڈسٹری کو یہ یاد دلانا چاہیے کہ ہم اکیلے نہیں۔
دوسری جانب سیاستدان تیج پرتاپ نے سوشل میڈیا پوسٹ میں لکھا کہ ہم نے معزز راجپال یادو کے خاندان کی تکلیف کے بارے میں سنا۔
یہ مشکل وقت ہے میں اور پوری جن شکتی جنتا دل پارٹی اس خاندان کے ساتھ ہمدردی اور یکجہتی کا اظہار کرتی ہے۔
انھوں نے کہا کہ وہ اپنی سیاسی جماعت کی طرف سے راجپال یادو کو <NUM> لاکھ روپے فراہم کریں گے۔
اداکار گرمیت چودھری نے فلم انڈسٹری کے لوگوں سے اپیل کی کہ وہ آگے آئیں۔
یہ دل توڑ دینے والی بات ہے کہ راجپال یادو جی جیسے ایک سینیئر اور نہایت باصلاحیت فنکار اتنے تکلیف دہ مرحلے سے گزر رہے ہیں۔
انھوں نے ہمیں بے شمار مسکراہٹیں قہقہے اور یادگار لمحات دیے ہیں۔
آج انھیں ہماری ضرورت ہے۔
اس کیس کی عدالتی کارروائی کے دوران یہ بات سامنے آئی کہ راجپال یادو کے خلاف مقدمہ فلم اتا پتا لپتا سے متعلق ہے۔
سنہ <NUM> میں مرلی پروجیکٹس پرائیویٹ لمیٹڈ نامی کمپنی نے اس فلم کے لیے تقریبا پانچ کروڑ روپے کی سرمایہ کاری کی تھی۔
عدالتی کارروائی کے مطابق یہ فلم باکس آفس پر کامیاب نہ ہو سکی اور مبینہ طور پر اداکار کو مالی نقصان پہنچا جس کی وجہ سے وہ کمپنی کو رقم واپس کرنے میں ناکام رہے۔
عدالت کا کہنا تھا کہ راجپال یادو نے بار بار پیسوں کی واپسی کی یقین دہانی کروائی مگر وہ ایسا کرنے میں ناکام رہے۔
اس دوران عدالتیں بھی ان کے خلاف احکامات جاری کرتی رہیں مگر انھوں نے بروقت ان پر عمل نہ کیا۔
راجپال یادو کی طرف سے کمپنی کو دیے گئے متعدد چیکس باؤنس ہوئے جس کے بعد ان کے خلاف مقدمہ درج کیا گیا تھا۔
سنہ <NUM> میں دہلی کی ایک عدالت نے انھیں اس کیس میں قصوروار ٹھہراتے ہوئے چھ مہینے قید کی سزا سنائی تھی۔
اس کے اگلے برس یہ مقدمہ دہلی ہائی کورٹ گیا جہاں عدالت نے ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کر دیا۔
عدالت نے کہا تھا کہ راجپال یادو کمپنی کو رقم کی ادائیگی کریں گے۔
اس کے بعد متعدد مرتبہ ان کی سزا پر حکم امتناع جاری کیا گیا لیکن راجپال یادو اس رقم کی ادائیگی نہ کر سکے اور عدالت نے انھیں جیل حکام کے سامنے سرینڈر کرنے کا حکم دے دیا۔
سنہ <NUM> میں دہلی کی مقامی عدالت کی جانب سے چھ مہینے قید کی سزا سنائے جانے کے بعد راجپال یادو نے شاہجہاں پور میں ایک پریس کانفرنس کے دوران دعوی کیا تھا کہ انھیں ایک سازش کے تحت پھنسایا گیا۔
دو برس قبل ایک انٹرویو میں انھوں نے انڈیا ٹوڈے کو بتایا تھا کہ انھوں نے کوئی فراڈ نہیں کیا۔
انھوں نے کہا تھا کہ کمپنی نے پانچ کروڑ روہے فلم اتا پتا لاپتا بنانے کے لیے دیے تھے اور وہ سرمایہ کاری تھی۔
میں فلم کا ڈائریکٹر نہیں تھا۔
فلم انڈسٹری میں راجپال یادو کے چاہنے والوں کی بھی بڑی تعداد ہے ان میں نوازالدین صدیقی بھی شامل ہیں۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا تھا کہ جب راجپال یادو کام کر رہے تھے اس وقت بہت سارے لوگ ان کے گھر پر کھانا کھایا کرتے تھے اور انھوں نے کبھی اف تک نہیں کیا۔
جب ہم سب متعدد اداکار مشکل وقت میں تھے تب راجپال کا گھر کسی لنگر خانے کی طرح تھا وہاں کوئی بھی کھانا سکتا تھا۔
اسی انٹرویو میں نواز الدین صدیقی نے کہا تھا کہ راجپال یادیو انڈسٹری کے سب سے پڑھے لکھے ادارکاروں میں سے ایک ہیں۔
راجپال یادو لکھنؤ کی بھارت اندو نتیا اکیڈمی کے طالب علم بھی رہ چکے ہین اور بعد میں انھوں نے دہلی کے نیشنل سکول آف ڈرامہ سے بھی تعلیم حاصل کی۔
وہ اپنے کیریئر میں متعدد یادگار کردار ادا کر چکے ہیں اور فلم بھول بھلیا پھر ہیرا پھیری چھپ چھپ کے اور ہنگامہ میں ان کی مزاحیہ اداکاری کروڑوں لوگوں نے پسند کی۔

[86]
بالی وڈ میں جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلمیں کوئی نئی بات نہیں لیکن حالیہ مہینوں میں اس صنف کی فلموں میں نمایاں اضافہ ہوا ہے۔
سنہ <NUM> کی انڈیا پاکستان جنگ پر مبنی فلم اکیس جو اداکار دھرمیندر کی آخری فلم بھی ہے حال ہی میں ریلیز ہوئی ہے۔
اسی جنگ پر مبنی ایک اور فلم بارڈر ٹو جنوری میں ریلیز ہو رہی ہے۔
اس سے قبل جاسوسی پر مبنی فلم دھورندھر نے انڈیا اور پاکستان کے تعلقات کی عکاسی پر تعریف کے ساتھ ساتھ کچھ بے چینی بھی پیدا کی تھی۔
بارڈر ٹو سنہ <NUM> میں ریلیز ہونے والی مشہور فلم بارڈر کے <NUM> برس بعد آ رہی ہے۔
پہلی فلم میں اکشے کھنہ نے انڈین فوجی افسر دھرمویر سنگھ کا کردار ادا کیا تھا۔
یہی اکشے کھنہ آج کل فلم دھورندھر میں رحمان ڈکیت کے کردار کے باعث توجہ کا مرکز ہیں۔
جنگی فلموں میں میدان جنگ کی بہادری کو اجاگر کرنا ایک اہم عنصر ہے جو شائقین کو سنیما گھروں تک کھینچ لاتا ہے۔
سینیئر فلم صحافی پنکج شکلا کے مطابق اچھی فلم وہ ہے جو منفرد کہانی بنے اور انسانیت کی بات بھی کرے۔
رازی اور اکیس جیسی فلمیں حب الوطنی کو جذباتی گہرائی اور جنگ کی انسانی قیمت کے ساتھ جوڑتی ہیں۔
اکیس ایک <NUM> سالہ انڈین فوجی افسر ارون کھیترپال کی اصل کہانی بیان کرتی ہے جنھیں <NUM> کی جنگ کے بعد انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز پرم ویر چکر بعد از مرگ دیا گیا۔
فلم میں ارون کھیترپال کے <NUM> سالہ والد کی کہانی بھی شامل ہے جو برسوں بعد پاکستان کے دورے پر ریٹائرڈ بریگیڈیئر خواجہ محمد ناصر سے ملتے ہیں۔
اس ملاقات میں ناصر نے بتایا کہ ارون کھیترپال کو ان کے ٹینک کے گولے نے ہلاک کیا تھا۔
یہ منظر فلم میں ایک جذباتی تصادم کے طور پر دکھایا گیا ہے۔
انڈیا اور پاکستان میں سوشل میڈیا پر جنگی فلموں کے حوالے سے مختلف نقطہ نظر سامنے آئے ہیں۔
کرنل انوراگ اوستھی ریٹائرڈ نے ایکس پر لکھا کہ اکیس میں غیر ضروری امن پسند احتیاط کو ارون کھیترپال کی بہادری اور ورثے پر فوقیت دی گئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسری جانب سینیئر صحافی اجے برہمتماج کا کہنا ہے کہ اکیس جیسی جنگی فلم صرف ارون کھیترپال کی قربانی کی کہانی نہیں بلکہ یہ انسانیت جنگ کے خوفناک مناظر کے بیچ معافی اور بالآخر ایک اینٹی وار فلم ہے۔
پاکستانی نژاد صارف صائم علی نے انسٹاگرام پر فلم اکیس کے بارے میں اپنا ردعمل شیئر کرتے ہوئے کہا کہ تم ملکوں کے لیبل ہٹا دو۔
ایک انسان کا دوسرے انسان کے ساتھ غلط کرنا بس غلط ہے۔
میں بالی وڈ کا بڑا مداح ہوں۔
مجھے یہ فلم واقعی پسند آئی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فلم کے ہدایت کار سری رام راگھوان نے صحافی برادواج رنگن سے گفتگو میں کہا کہ کوئی بھی اچھی جنگی فلم دراصل ایک اینٹی وار فلم ہوتی ہے۔
ایسی فلم جو جنگ کے مناظر سے متاثر کرتی ہے لیکن ساتھ ہی دل کو چھوتی ہے اور سوال اٹھاتی ہے۔
سنہ <NUM> میں ریلیز ہونے والی فلم بارڈر کے ہدایت کار جے پی دتہ نے بھی انڈیا پاکستان جنگ کی شدت اور وسعت دکھائی تھی لیکن ساتھ ہی سوالات بھی اٹھائے تھے۔
فلم کے ایک منظر میں اداکار سنیل شیٹی پوچھتے ہیں تم نے فوج میں شمولیت کیوں اختیار کی؟
جس پر اکشے کھنہ جواب دیتے ہیں کہ میرے والد نے محبت کا واسطہ دے کر مجھ سے وعدہ لیا تھا کہ میں فوج میں شامل ہوں گا۔
انھوں نے میرے ہاتھ میں بندوق تھمائی اور کہا کہ سامنے والے فوجی کو گولی مار دو۔
وہ فوجی جو میری طرح کسی ماں کا بچہ ہے جسے میں نے کبھی نہیں دیکھا جس نے میرا کچھ نہیں بگاڑا جس کا نام تک مجھے معلوم نہیں۔
آخر کیوں کس لیے؟
اس پر سنیل شیٹی کا جواب ہوتا ہے کیونکہ اگر تم اسے نہیں مارو گے تو وہ تمھیں مار دے گا۔
اکشے کھنہ کا کردار اپنے ذہن میں اٹھنے والے سوالات سے آگے بڑھ کر جنگ میں بہادری سے لڑتا دکھایا گیا ہے۔
تصویر کا ذریعہT فلم بارڈر میں انڈین اور پاکستانی افواج کے درمیان طویل جنگی مناظر شامل تھے۔
سنہ <NUM> میں جب یہ فلم ریلیز ہوئی تو سینما گھروں میں کئی مکالموں پر زبردست تالیاں بجیں۔
مثال کے طور پر جب سنی دیول کا کردار میجر کلدیپ جنگ پر جانے یا اپنے بچے کے پاس رہنے کے درمیان انتخاب کرتا ہے تو وہ اپنی بیوی کی مخالفت کے باوجود اعلان کرتا ہے کہ تمھارا کلدیپ قوم کے لیے کسی بھی وقت اپنے بچے کی قربانی دے سکتا ہے۔
یا جب دھرم ویر سنگھ اکشے کھنہ میدان جنگ میں قربان ہوتا ہے اور اپنی نابینا ماں کو سہرا بنتے ہوئے دیکھتا ہے تو ناظرین کی آنکھیں نم ہو جاتی ہیں۔
فلم بارڈر کے بالکل آخر میں جب گانا میرے دشمن میرے بھائی میرے ہمسائے بجایا گیا تو سینما ہال میں کئی آنکھیں نم ہو گئیں۔
اس کے بول سوال اٹھاتے ہیں کہ ہم اپنی کھیتوں میں گندم یا چاول کے بجائے بندوقیں کیوں بوتے ہیں جب دونوں ملکوں کی گلیوں میں بھوکے بچے روتے ہیں؟
آؤ قسم کھائیں کہ اب جنگ نہیں ہو گی۔
اسی پس منظر میں جلد ریلیز ہونے والی فلم بارڈر ٹو بھی سنہ <NUM> کی انڈیا پاکستان جنگ پر مبنی ہے۔
اس میں انڈین فضائیہ کے افسر نرمل جیت سنگھ سیکھوں کی کہانی دکھائی گئی ہے جنھیں انڈیا کا سب سے بڑا فوجی اعزاز پرم ویر چکر دیا گیا تھا۔
یہ کردار گلوکار و اداکار دلجیت دوسانجھ ادا کر رہے ہیں۔
پہلی فلم بارڈر میں اکشے کھنہ اور سنیل شیٹی کے کردار جنگ میں جان قربان کر دینے والوں کے دکھائے گئے تھے۔
جنگی حقیقتوں اور فلمی آزادیوں کے امتزاج نے اس فلم کو زبردست باکس آفس کامیابی دلائی۔
تاہم حقیقت میں دھرم ویر سنگھ جسے اکشے کھنہ نے ادا کیا تھا زندہ رہے اور کرنل کے عہدے تک پہنچے۔
وہ مئی <NUM> میں فوت ہوئے ہیں۔
ایک پرانی گفتگو میں انھوں نے یاد کیا کہ سنہ <NUM> میں فلم ریلیز سے پہلے سنسر بورڈ نے ان کے کردار کو مر جانے والے فوجی کے طور پر دکھانے پر اعتراض کیا تھا۔
ہدایت کار جے پی دتہ نے انھیں کہا کہ وہ ایک نوٹ بھیجیں کہ انھیں کوئی اعتراض نہیں۔
دھرم ویر سنگھ نے بتایا کہ مجھے تو پتا بھی نہیں تھا فیکس کیا ہوتا ہے۔
میری بیوی نے کہا ہمیں بھیج دینا چاہیے یہ ملک کا معاملہ ہے۔
بہت سے لوگوں نے مشورہ دیا کہ قانونی کارروائی کریں لیکن میں نے کہا یہ شرافت کے خلاف ہوگا۔
تصویر کا ذریعہDharma جنگ اور جاسوسی پر مبنی فلموں کی بات ہو تو رازی بھی اس کی ایک اہم مثال ہے۔
اس میں عالیہ بھٹ نے سہمت کا کردار ادا کیا جو پاکستان میں خفیہ انڈین ایجنٹ کے طور پر رہتی ہیں ایک پاکستانی فوجی سے شادی کرتی ہیں اور انڈیا کے لیے جاسوسی کرتی ہیں۔
سہمت کہتی ہیں کہ قوم سب سے پہلے ہے۔
خود سے بھی پہلے۔
یہ فلم ناول کالنگ سہمت پر مبنی ہے جو ایک حقیقی انڈین خاتون جاسوس کی کہانی بیان کرت ہے۔
فلم کے ایک منظر میں سہمت اس دنیا پر سوال اٹھاتی ہے جہاں نہ رشتوں کی قدر ہے نہ زندگی کی۔
سہمت خواہش کرتی ہے کہ وہ سب کچھ چھوڑ کر اپنے گھر واپس جا سکے۔
بارڈر میں بھی فوجیوں کی زندگیوں کو جگہ دی گئی تھی۔
ان کے خواب بیرکوں میں دوستی اور ادھوری خواہشات کو دکھایا گیا۔
جب صحرائی علاقوں میں تعینات فوجیوں کو طویل انتظار کے بعد خطوط ملتے ہیں تو نو منٹ کا مشہور گانا سندیسے آتے ہیں ہر فوجی کی کہانی کو ایک ساتھ جوڑ دیتا ہے۔
ادھر سوشل میڈیا پر جنگی فلموں پر بحث جاری ہے۔
بالی وڈ کی کئی شخصیات جیسے اکشے کمار وویک اگنی ہوتری اور کرن جوہر نے فلم دھورندھر کی بھرپور تعریف کی ہے۔
اکشے کمار نے ایکس پر لکھا کہ میں حیران رہ گیا ہوں۔
ہمیں اپنی کہانیاں سخت انداز میں سنانی چاہیں۔
لیکن پاکستانی مصنف اور صحافی محمد حنیف نے فلم میں دکھائے گئے کچھ مناظر پر سوال اٹھایا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ پاکستان میں لوگوں نے فلم دیکھنے کے طریقے نکال لیے ہیں۔
میں نے اپنی نصف زندگی کراچی میں گزاری ہے۔
میں یہ دعوی نہیں کرتا کہ سب کو جانتا ہوں لیکن میں نے کبھی نہیں سنا کہ کراچی میں لوگ ممبئی حملوں پر جشن مناتے تھے جیسا کہ فلم دھورندھر میں دکھایا گیا ہے۔
سینیئر صحافی پنکج شکلا نے ان مباحث کو سمیٹتے ہوئے کہا کہ دھورندھر جیو سٹوڈیوز نے بنائی تھی اور اکیس بھی جیو سٹوڈیوز نے ہی انڈیا میں تقسیم کی۔
چونکہ دونوں فلموں کا نفع نقصان آخرکار اسی کمپنی کو جاتا ہے اس لیے سوشل میڈیا پر لوگوں کا آپس میں لڑنا بے معنی ہے۔

[87]
سری لنکا کی پچز پر میں نے کبھی اتنی گھاس نہیں دیکھی۔
یہ الفاظ پاکستان کے سابق آف سپنر ثقلین مشتاق کے ہیں جو آج پاکستان اور نیدرلینڈز کے میچ پر تبصرہ کرتے ہوئے پچ پر تنقید کر رہے تھے۔
پی ٹی وی کے پروگرام گیم آن ہے میں گفتگو کرتے ہوئے ثقلین مشتاق نے دعوی کیا کہ انڈین کرکٹ کونسل کو پتہ ہے کہ پاکستان سپن بولنگ پر انحصار کر رہا ہے لہذا اسے ناکام بنانے کے لیے ایسی پچز بنائی جا رہی ہیں جو پاکستان کے لیے سازگار نہیں۔
لہذا پاکستان کے کوچ مائیک ہیسن کو اپنی حکمت عملی تبدیل کرنا پڑے گی۔
سنیچر کو پاکستان اور نیدرلینڈز کے مابین میچ کے دوران جب پاکستان کی ٹیم کو مشکلات کا سامنا تھا تو اس دوران ثقلین مشتاق کے اس بیان کا سوشل میڈیا پر چرچہ تھا۔
پاکستانی صارفین اس بیان کی تائید کر رہے تھے تاہم انڈین صارفین اسے پاکستان کی ناقص کارکردگی کو چھپانے کے لیے ایک بہانہ قرار دے رہے تھے۔
ایک صارف بسمہ نے لکھا کہ سری لنکن کمنٹیٹر بھی یہ کہہ رہے ہیں کہ انھوں نے سری لنکا کی پچز پر اتنی گھاس نہیں دیکھی۔
اب اندازہ لگائیں کہ اس کے پیچھے کون ہو سکتا ہے۔
پریش نامی صارف نے لکھا کہ ایک طرف ان کا کہنا ہے کہ پاکستان زیادہ تر ریونیو پیدا کرتا ہے یہی وجہ ہے کہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی ان کو رکھنے کے جنون میں مبتلا ہیں۔
دوسری طرف ان کا کہنا ہے کہ آئی سی سی انھیں ورلڈ کپ سے نکالنے کی سازش کر رہا ہے۔
وکاس نامی صارف نے لکھا کہ دونوں ٹیموں کے لے ایک ہی پچ ہے۔
آپ کو اپنے <NUM> کھلاڑی سوچ سمجھ کر میدان میں اتارنے کی ضرورت ہے۔
پاکستان فہیم اشرف کی جارحانہ اننگز کی بدولت یہ میچ تو جیت گیا لیکن سری لنکا میں ورلڈ کپ کے لیے بنائی جانے والی پچز پر بحث جاری ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ انڈیا اس ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا میزبان ہے لیکن اس ٹورنامنٹ کے لیے پچز آئی سی سی کی نگرانی میں تیار کی جاتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہالی سپورٹس کلب اور آر پریماداسا انٹرنیشنل کرکٹ سٹیڈیم کولمبو کے یہ وہ دو کرکٹ گراؤنڈ ہیں جہاں پاکستان کی ٹیم ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سارے میچز کھیلے گی۔
پاکستان کے پاس موجود سپن بولنگ آپشنز کی وجہ سے سری لنکا کی کنڈیشنز کو پاکستان کے لیے سازگار قرار دیا جا رہا تھا۔
بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ سپن بولنگ آپشنز سے مالا مال پاکستان کو جہاں روایتی طور پر سری لنکا کی سپن بولنگ کے لیے سازگار وکٹوں سے مدد ملے گیتو وہیں ایک ہی مقام پر قیام اسے دوسری ٹیموں کے مقابلے میں مدد دے گا۔
خیال رہے کہ گذشتہ برس پاکستان کی میزبانی میں ہونے والی چیمپیئنز ٹرافی میں پاکستان آنے سے انکار کے بعد انڈیا نے اپنے سارے میچز دبئی میں کھیلے تھے اور ٹرافی اپنے نام کی تھی۔
اس وقت بعض ماہرین نے یہ کہا تھا کہ ایک ہی سٹیڈیم میں سارے میچز کھیلنے سے انڈیا کو فائدہ ہوا تھا۔
پاکستان کے سپن اٹیک میں ابرار احمد محمد نواز شاداب خان اور صائم ایوب بھی شامل ہیں جبکہ سب کی نظریں منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والے عثمان طارق پر بھی ہوں گی۔
بعض کرکٹ مبصرین کا کہنا ہے کہ عثمان طارق اپنے منفرد بولنگ ایکشن کی وجہ سے پاکستان کا خفیہ ہتھیار ہو سکتے ہیں۔
نیدر لینڈز کے خلاف میچ کے بعد دس فروری کو سنہالی سپورٹس کلب میں پاکستان کا مقابلہ امریکہ سے ہو گا جبکہ <NUM> فروری کو اس کا پریماداسا سٹیڈیم میں انڈیا کے ساتھ میچ شیڈول ہے جس کا پاکستان نے بائیکاٹ کا اعلان کر رکھا ہے۔
پاکستان کی ٹیم اپنے آخری پول میچ میں <NUM> فروری کو نمیبیا کے خلاف مدمقابل ہو گی پاکستان کو سری لنکا کی کنڈیشنز سے کتنا فائدہ ہو گا؟
سپنرز کے لیے سازگار سمجھی جانے والی سری لنکا کی پچز میں کتنا سکور دفاع کے قابل ہو گا اور پاکستان کے کون سے بولرز ان کنڈیشنز میں کارگر ثابت ہو سکتے ہیں؟
یہ جاننے کے لیے بی بی سی نے سابق سپنرز اور تجزیہ کاروں سے بات کی۔
لیکن اس سے پہلے ماضی میں پاکستان کی جانب سے سری لنکا میں کھیلے جانے والے میچز اور ان کے نتائج پر نظر ڈالتے ہیں۔
گذشتہ ماہ پاکستان نے سری لنکا میں تین میچوں پر مشتمل ٹی <NUM> سیریز کھیلی تھی جو ایک ایک سے برابر رہی تھی۔
روایتی طور پر سری لنکا کی پچز کو بلے بازی کے لیے مشکل سمجھا جاتا ہے اور یہاں سپنرز کا عمل دخل رہتا ہے لیکن بعض ماہرین کا کہنا ہے کہ ٹی <NUM> کرکٹ ورلڈ کپ کی منتظم انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ہے۔
لہذا وہ اس بات کا خیال رکھے گا کہ بلے بازی اور بولنگ کے درمیان توازن برقرار رہے۔
پاکستان کا سری لنکا میں ٹی <NUM> ریکارڈ مجموعی طور پر اچھا رہا۔
کرکٹ ویب سائٹ کرک انفو کے مطابق پاکستان نے سنہ <NUM> اور <NUM> میں کھیلی جانے والی ٹی <NUM> سیریز میں بھی کامیابی حاصل کی تھی۔
پاکستان کرکٹ ٹیم کے سابق آف سپنر توصیف احمد کہتے ہیں کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ سری لنکا کی کنڈیشنز پاکستان کے لیے فائدہ مند ہوں گی لیکن واحد پریشانی پاکستان کی بلے بازی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر پاکستان نے بلے بازی اچھی کر لی تو اس کے پاس ایسے سپنرز موجود ہیں جو کسی بھی ٹیم کو مشکل میں ڈال سکتے ہیں۔
سری لنکا کی پچز میں گیند جلدی پرانا ہو جاتا ہے لیکن دیگر ٹیموں کے ساتھ موازنہ کیا جائے تو پاکستان کا سپن اٹیک بہت بہتر ہے اور یہ پاکستان کے لیے ایڈوانٹیج ہو گا۔
توصیف احمد کا کہنا تھا کہ اگر پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کی ٹیم نے <NUM> سے <NUM> رنز بنا لیے تو پاکستان کی بولنگ لائن کسی بھی ٹیم کو دباؤ میں لا سکتی ہے۔
پاکستان کے لیے سنہ <NUM> کا ورلڈ کپ کھیلنے والے آف سپنر عبد الرحمان کہتے ہیں کہ پاکستان کا سپن اٹیک پچھلے چھ ماہ سے بہت اچھی کارکردگی کا مظاہرہ کر رہا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمارا سپن اٹیک ہوم کنڈیشنز اور دیگر ممالک میں بھی بہت اچھا پرفارم کر رہا ہے اور یہ صرف چھوٹی ٹیموں کے خلاف نہیں بلکہ اس فارمیٹ میں نمبر ون سمجھی جانے والی ٹیموں کو بھی اس نے مشکل میں ڈال رکھا ہے۔
سپن بولنگ اٹیک رنز بھی روک رہا ہے اور وکٹیں بھی لے رہا اور یہی وجہ ہے کہ حالیہ عرصے میں پاکستان کی جیت کی شرح میں بھی اضافہ ہوا۔
عبد الرحمان کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹیم سری لنکا میں کھیلنے کا وسیع تجربہ رکھتی ہے پاکستان کی ٹیم وہاں ورلڈ کپ بھی کھیل چکی ہے۔
لہذا اس تجربے کا پاکستان کو بہت فائدہ ہو گا۔
خیال رہے کہ پاکستان کی ٹی <NUM> ٹیم نے ہوم سیریز میں آسٹریلیا کو تین میچوں کی سیریز میں کلین سویپ کیا تو اس سے پہلے سری لنکا میں کھیلی جانے والی ٹی <NUM> سیریز کو ایک ایک سے برابر کیا۔
پاکستان نے اکتوبر نومبر میں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹی <NUM> سیریز بھی دو ایک سے اپنے نام کی تھی۔
نومبر میں پاکستان میں کھیلی جانے والی سہ فریقی ٹی <NUM> سیریز میں پاکستان نے کامیابی حاصل کی تھی جبکہ ستمبر میں متحدہ عرب امارات میں کھیلے جانے والے ایشیا کپ میں پاکستان رنر اپ رہا تھا۔
پاکستان ٹی <NUM> رینکنگ میں کچھ ماہ پہلے تک آٹھویں نمبر پر جا پہنچا تھا تاہم اب یہ ٹی <NUM> عالمی رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان ابرار محمد نواز اور صائم ایوب جبکہ ایک پیسرز اور ایک آل راؤنڈر کو میدان میں اتارے گا۔
نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف ابتدائی میچز کا ذکر کرتے ہوئے توصیف احمد کا کہنا تھا کہ پاکستان کو ان دونوں میچز میں زیادہ مشکلات کا سامنا نہیں کرنا پڑے گا لیکن ٹی <NUM> کرکٹ میں کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
خیال رہے کہ <NUM> میں امریکہ میں کھیلے جانے والے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں امریکہ نے پاکستان کو شکست دے کر اپ سیٹ کر دیا تھا بعدازاں انڈیا نے بھی گروپ میچ میں پاکستان کو شکست دے دی تھی جس کی وجہ سے پاکستان اگلے مرحلے تک بھی کوالیفائی نہیں کر سکا تھا۔
عبد الرحمان کہتے ہیں کہ سری لنکن پچز میں ٹرن اور باؤنس دونوں ملتا ہے اور اگر فلیٹ پچ بھی بنائی جائے اور سپنر اچھا ہو تو پھر بھی اسے مدد ملتی ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس عثمان طارق کی صورت میں ایک منفرد بولنگ ایکشن رکھنے والا سپنر موجود ہے اور وہ دیگر ٹیموں کے لیے بہت مشکلات کھڑی کرے گا۔
عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر اٹھائے جانے والے سوالات پر توصیف احمد کا کہنا تھا کہ وہ خود سپنر رہے ہیں اور اپنے تجربے کی بنیاد پر کہہ سکتے ہیں کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن میں کوئی مسئلہ نہیں۔
جب بھی انگلینڈ یا آسٹریلیا کے کسی بلے باز سے کوئی بولر نہیں کھیلا جاتا تو وہ اس طرح کی باتیں کرتے ہیں عثمان طارق کو جہاں موقع ملے اسے وہاں کھلانا چاہیے۔
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ مخالف ٹیم کو دیکھتے ہوئے پاکستان اپنی فائنل الیون بنائے گا اس وقت پاکستان کا ہر سپنر فارم میں ہے۔
ابرار بھی وکٹیں لے رہے ہیں جبکہ محمد نواز بھی بھرپور فارم میں ہیں۔
میں خود سری لنکا میں کرکٹ کھیل چکا ہوں وہاں ہر سپنر بولنگ سے لطف و اندوز ہوتا ہے۔
پاکستانی سپنرز کسی بھی حریف ٹیم کے بلے بازوں کو مشکل میں ڈالیں گے۔
عبدالرحمان کہتے ہیں کہ فی الحال یہ کہنا قبل ازوقت ہو گا کہ سری لنکا میں کتنے رنز کا دفاع ہو سکے گا۔
ان کے بقول ابتدائی میچز سے اندازہ ہو جائے گا کہ وہاں پچز کیسا کھیل رہی ہیں وہاں ٹرننگ ٹریکس بھی بن سکتا ہے اور فلیٹ وکٹ بھی ہو سکتی ہے۔
اس کے بعد ہی یہ تعین ہو سکے گا کہ کتنا سکور ہونا چاہیے۔
پاکستان کی جسی بولنگ ہے اس کے خلاف <NUM> سے زیادہ رنز نہیں بننے چاہیے کیونکہ اگر زیادہ رنز بن گئے تو پھر بیٹنگ لائن پر دباؤ آئے گا۔
ان کے بقول صائم ایوب شروع میں ہی وکٹیں بھی لے رہے ہیں اور رنز بھی روک رہے ہیں جبکہ بعد میں ابرار احمد اور محمد نواز حریف ٹیموں پر مزید دباؤ ڈال رہے ہیں۔
لہذا یہ تین بولرز بھرپور فارم میں ہیں جس کا پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان کے پاس اس وقت صائم ایوب کی صورت میں رائٹ آرم آف بریک ابرار احمد مسٹری سپنر محمد نواز لیفٹ آرم سپنر جبکہ عثمان طارق کی صورت میں منفرد بولنگ ایکشن والے بولر ہیں۔
جب آپ کے پاس اتنی خصوصیات والے بولرز ہوں اور وہ اچھی کارکردگی بھی دکھا رہے ہوں تو پھر آپ کا تھنک ٹینک بہت مضبوط ہو جاتا ہے۔
توصیف احمد کہتے ہیں کہ سری لنکا کے چاروں طرف سمندر ہے جس کی وجہ سے ہوا میں نمی کا تناسب زیادہ ہوتا ہے لیکن یہاں پچز اتنا بھی برا نہیں کھیلتیں اور آئی سی سی یقینی بنائے گا کہ پچز اچھی ہوں لیکن لیگ سپنر اور رسٹ سپنر کسی بھی پچ میں مشکلات پیدا کر سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستانی ٹیم کولمبو کے ہوٹل میں ہی رہے گی اور دیگر ٹیموں کو انڈیا سے سفر کر کے آنا پڑے گا۔
ان کے بقول ایک ہی سٹیڈیم میں زیادہ میچز کھیلنے سے پاکستان کو کنڈیشنز کا دیگر ٹیموں کے مقابلے میں زیادہ بہتر پتہ ہو گا۔

[88]
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے پاکستانی کرکٹ ٹیم کو <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میچ کھیلنے کی اجازت دیتے ہوئے کہا ہے کہ یہ فیصلہ دوست ممالک کی درخواست پر کیا گیا ہے۔
اس سے قبل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے وزیراعظم شہباز شریف کو پی سی بی انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کے نمائندوں اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر کے درمیان ہونے والے اجلاس میں کیے گئے فیصلے سے باضابطہ طور پر آگاہ کیا۔
حکومتی بیان میں کہا گیا ہے کہ حکومت پاکستان نے یہ فیصلہ بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کی جانب سے پی سی بی کو دی گئی باضابطہ درخواستوں کے ساتھ ساتھ سری لنکا متحدہ عرب امارات اور دیگر رکن ممالک سے موصول ہونے والے پیغامات کی بنیاد پر کیا ہے۔
بیان کے مطابق وزیراعظم شہباز شریف نے پیر کی شام سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے سے فون پر بات بھی کی جس کے دوران سری لنکا کے صدر نے وزیراعظم سے موجودہ صورت حال کو خوش اسلوبی سے حل کرنے پر سنجیدگی سے غور کرنے کی درخواست کی۔
حکومتی بیان کے مطابق دوست ممالک کی درخواست کو مدنظر رکھتے ہوئے حکومت پاکستان نے پاکستانی ٹیم کو ہدایت کی ہے کہ وہ <NUM> فروری <NUM> کو آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے شیڈول میچ کے لیے میدان میں اترے۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ یہ فیصلہ کرکٹ کے جذبے کو برقرار رکھنے اور تمام شریک ممالک میں اس عالمی کھیل کے تسلسل کو یقینی بنانے کے مقصد سے کیا گیا ہے۔
اس سے قبل انٹرنیشنل کرکٹ کونسل اور پاکستان کرکٹ بورڈ کے حکام کی اتوار کو لاہور میں ملاقات ہوئی۔
آئی سی سی کے ڈپٹی چیئرمین عمران خواجہ اور ایگزیکٹو کمیٹی کے رکن مبشر عثمانی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سے ملاقات کی اور اس اجلاس میں بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ کے صدر امین الاسلام بھی موجود تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ یہ تنازع اس وقت شروع ہوا تھا جب بنگلہ دیش نے اپنی ٹیم کی سیکیورٹی کے خدشات کا حوالہ دیتے ہوئے اپنے میچز انڈیا سے باہر منتقل کرنے کی درخواست کی تھی۔
تاہم ان کی درخواست کو آئی سی سی نے مسترد کر دیا تھا۔
جس کے بعد حکومت پاکستان نے اعلان کیا تھا کہ ان کی ٹیم <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف میچ کا بائیکاٹ کرے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے بھی ایکس پر پوسٹ کرکے اس کی تصدیق کی۔
آئی سی سی نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی اور آئی سی سی کے درمیان کامیاب بات چیت کے بعد یہ فیصلہ کیا گیا ہے کہ پاکستان ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں اپنے تمام میچ کھیلے گا۔
اپنے بیان میں آئی سی سی نے کہا کہ آئی سی سی اور پی سی بی کے درمیان بات چیت ایک وسیع تر عمل کا حصہ تھی جس میں دونوں فریقوں نے تعمیری کام کرنے کی ضرورت کو تسلیم کیا اور کھیل کے مفادات میں دیانتداری انصاف اور تعاون کے ساتھ متحد پرعزم اور بامقصد رہنے پر اتفاق کیا۔
آئی سی سی نے مزید لکھا کہ اس جذبے میں یہ فیصلہ کیا گیا کہ تمام رکن ممالک آئی سی سی ایونٹس میں شرکت کی شرائط کے مطابق اپنے وعدوں کا احترام کریں گے اور آئی سی سی مینز ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے موجودہ ایڈیشن کو کامیاب بنانے کے لیے ہر ممکن کوشش کریں گے۔
بنگلہ دیش کے حوالے سے آئی سی سی نے لکھا کہ بنگلہ دیش کے پاس کرکٹ کی ایک بڑی مارکیٹ ہے اور اس کو ذہن میں رکھتے ہوئے آئی سی سی نے بنگلہ دیش میں کرکٹ کی ترقی کو مسلسل فروغ دینے کے لیے اپنے کردار کا اعادہ کیا ہے۔
یہاں <NUM> ملین سے زیادہ کرکٹ شائقین موجود ہیں۔
ہم اس بات کو یقینی بنائیں گے کہ اس ٹورنامنٹ میں شرکت نہ کرنے سے ملک میں کرکٹ پر کوئی طویل مدتی اثر نہ پڑے۔
اسی بیان میں آئی سی سی نے یہ بھی کہا کہ بنگلہ دیش کے ٹورنامنٹ میں نہ کھیلنے کے فیصلے کے باوجود اس پر کوئی جرمانہ عائد نہیں کیا جائے گا۔
اس کے ساتھ ساتھ آئی سی سی کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش کو سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ سے پہلے ایک آئی سی سی ایونٹ منعقد کرنے کا موقع دیا جائے گا۔
یاد رہے کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت کرتے ہوئے کہا تھا کہ اگر کوئی ملک سیکیورٹی وجوہات کی بنا پر کسی بھی ملک میں کھیلنے سے انکار کرتا ہے تو بنگلہ دیش کو بھی یہ حق ملنا چاہیے۔
اس کا حوالہ گزشتہ سال پاکستان میں ہونے والی چیمپئنز ٹرافی کا تھا جہاں انڈین کرکٹ ٹیم نے کھیلنے سے انکار کر دیا تھا اور پھر انڈیا کے میچ دبئی میں کرائے گئے تھے۔
بی سی سی ائی کے نائب صدر راجیو شکلا نے یہ فیصلہ سامنے آنے کے بعد میڈیا سے گفتگو میں اسے مثبت قرار دیا ہے۔
انھوں نے کہا ہے کہ ائی سی سی چیئرمین کی نگرانی میں بین الاقوامی کرکٹ کونسل کے نمائندے لاہور گئے تاکہ پاکستان کرکٹ بورڈ اور بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ سے بات کریں۔
اس کوشش کا جو نتیجہ نکلا ہے اس سے میں بہت خوش ہوں۔
یہ ایک اچھا اور دوستانہ حل ہے جس میں کرکٹ کی اہمیت کو ترجیح دی گئی ہے۔
ان کے مطابق ائی سی سی کے لیے یہ ایک بڑی کامیابی ہے۔
میں ائی سی سی کا شکریہ ادا کرنا چاہوں گا کہ وہ پاکستان کو مذاکرات کی میز پر لائی اور اخر کار یہ طے پایا کہ پاکستان کولمبو میں میچ کھیلے گا۔
یہ ہم سب کے لیے خوشی کی خبر ہے کہ <NUM> فروری کو کولمبو میں جو میچ طے تھا وہ اب ہو گا پاکستان بھی کھیلے گا۔
اس طرح کرکٹ ورلڈ کپ بھی کامیاب ہو گا۔
جہاں تک مذاکرات کا تعلق ہے بنگلہ دیش کے تحفظات بھی دور کر دیے گئے ہیں اور ان کے بورڈ کو بھی کچھ رعایت دی گئی ہے جس سے وہ بھی مطمئن ہیں۔
در حقیقت انھوں نے بھی ائی سی سی کی کوششوں کی تعریف کی ہے۔
اس صورت حال میں سب کی جیت ہوئی ہے اور میں خوش ہوں کہ میچ ہو گا اور ورلڈ کپ کامیاب ایونٹ ثابت ہو گا۔
سری لنکا کے صدر انورا کمارا ڈسانائیکے نے ایک پوسٹ میں پاکستان کا شکریہ ادا کیا۔
انھوں نے لکھا شکریہ شہباز شریف آپ نے اس بات کو یقینی بنایا کہ ہم سب کو پیارا کھیل جاری رہے یہ جان کر خوشی ہوئی کہ کولمبو میں جاری ٹی ٹوئنٹی کرکٹ ورلڈ کپ میں پاکستان انڈیا میچ شیڈول کے مطابق کھیلا جائے گا۔
انھوں نے لکھا کہ ٹورنامنٹ کے شریک میزبان ہونے کے ناطے سری لنکا آئی سی سی اور اس میں شامل تمام افراد کا شکریہ ادا کرتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ سری لنکا پاکستان اور انڈیا کی کوششیں نہیں بھولا جب <NUM> کے ورلڈ کپ میں دونوں ٹیموں نے کولمبو میں میچ کھیلے جبکہ دوسرے ممالک سیکیورٹی خدشات کی وجہ سے دستبردار ہو گئے۔
تصویر کا ذریعہX/ اس سے قبل بنگلہ دیش کرکٹ بورڈ بی سی بی نے بھی پاکستان سے اپیل کی تھی کہ وہ <NUM> فروری کو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ <NUM> میں انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلے۔
ایک بیان میں بی سی بی نے پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن رضا نقوی پی سی بی اور پاکستان کے کرکٹ شائقین کا تہہ دل سے شکریہ ادا کیا۔
بیان میں کہا گیا کہ اس عرصے کے دوران پی سی بی نے بہترین یکجہتی کا مظاہرہ کیا ہے۔
بی سی بی کے صدر محمد امین الاسلام نے کہا کہ ہم اس دوران بنگلہ دیش کی حمایت میں پاکستان کی زبردست کوششوں سے بہت متاثر ہیں۔
ہمارا بھائی چارہ طویل عرصے تک پھلے پھولے۔
بی سی بی کے صدر نے اپنے بیان میں مزید کہا کہ گزشتہ روز پاکستان کے مختصر دورے کے بعد اور ہماری بات چیت کے ممکنہ نتائج کو دیکھتے ہوئے میں کرکٹ کے مفاد میں پاکستان سے درخواست کرتا ہوں کہ وہ <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف آئی سی سی ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا میچ کھیلے۔
تصویر کا ذریعہBANGLADESH اس پیش رفت کے بعد سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے اور یہ سوال کیا جا رہا ہے کہ آخر پاکستان کو اس بائیکاٹ کے فیصلے کو بدلنے سے کیا حاصل ہوا؟
عمر فاروق نے سوشل میڈیا پر لکھا کہ پاکستان نے بنگلہ دیش کے لیے لڑائی لڑی اور کافی حد تک بیانیے کی جنگ جیتنے میں کامیاب رہا۔
یہ موقف آئںدہ کے لیے ایک نئی بنیاد رکھ سکتا ہے۔
پاکستان اور بنگلہ دیش دو قوتیں ہیں۔
عمر فاروق کے مطابق اس تمام شور کے بیچ ایک سادہ سی بات گم ہو رہی ہے اور وہ یہ کہ بنگلہ دیش ورلڈ کپ میں شامل نہیں اور اس کے کھلاڑیوں کو ایک بڑے سٹیج پر کھیلنے کا موقع نہیں ملا۔
صحافی فیضان لاکھانی نے سری لنکا کے صدر کے بیان کا حوالہ دیتے ہوئے لکھا کہ جب ایک ایسے ملک کا صدر عوامی سطح پر آپ کا شکریہ ادا کر رہا ہو اور وہ بھی ایسے میچ کے لیے جس میں اس کی اپنی ٹیم نہ کھیل رہی ہو تو یہ واضح ہوتا ہے کہ یہ سب کھیل سے کہیں بڑا معاملہ تھا۔
ان کے مطابق اس سے پاکستانی کی کرکٹ کی دنیا میں اہمیت کا اندازہ ہوتا ہے اور یہ بھی علم ہوتا ہے کہ اس معاملے کو حل کرنے کے لیے حکومتی مداخلت کی ضرورت کیوں تھی۔

[89]
سردیوں کی رات تھی اور وقت تھا لگ بھگ ساڑھے بارہ بجے کا۔
سڑک مکمل طور پر سنسان تھی۔
اکا دکا کوئی لائٹ نظر آ جاتی تھی اور اسی دوران اچانک گاڑی کا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
راہی صاحب نے کہا کہ گاڑی کے نیچے جہاں جگہ ملتی ہے جیک لگا لو تاکہ ہم جلدی سے ٹائر تبدیل کر کے اس جگہ سے نکل جائیں۔
میں تمہارے پیروں کی طرف کھڑا ہو جاؤں گا تاکہ یہ نہ ہو کہ دھند میں کوئی گاڑی تمہارے اوپر سے گزر جائے۔
یہ الفاظ پاکستان کے معروف اداکار سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن علی کے ہیں جو <NUM> سال قبل آٹھ اور نو جنوری کی درمیانی رات ٹائر کو پنکچر لگانے کے لیے گاڑی کے نیچے لیٹے ہی تھے کہ اچانک پہلے ایک فائر اور فورا ہی چیخ کی آواز آئی۔
یہ فائر سلطان راہی کو لگا تھا جو مولا جٹ کے کردار سے پنجابی سینما میں امر ہونے والے اداکار کی جان لے گیا۔
یہ سنہ <NUM> کا واقعہ ہے جب پاکستان فلم انڈسٹری کے سپرسٹار سلطان راہی اسلام آباد سے لاہور واپس آ رہے تھے۔
سفید رنگ کی شیورلیٹ گاڑی جس کا نمبر <NUM> ایل او اے تھا جب گوجرانوالہ بائی پاس روڈ پر پہنچی تو اچانک گاڑی کا پچھلا ٹائر پنکچر ہو گیا۔
تھانہ صدر گوجرانوالہ میں درج ہونے والی اس قتل کی ایف آئی آر نمبر <NUM>/<NUM> کے مدعی ڈرائیور حاجی احسن ہی تھے۔
پولیس کو اپنا ابتدائی بیان ریکارڈ کرواتے ہوئے حاجی احسن نے بتایا کہ انھوں نے دیکھا کہ شلوار قمیض پہنے دو افراد جن کے قد درمیانے جسم پتلے عمر <NUM> سے <NUM> سال کے لگ بھگ نے مجھے کالر سے پکڑا اور زبردستی قریبی کھیت کی طرف لے گئے جہاں میری تلاشی لی گئی اور کہا کہ جو کچھ ہے نکال دو۔
ایف آئی آر کے مطابق دونوں ملزمان نے بعدازاں گاڑی سے سلطان راہی کا بریف کیس اٹھایا اور موقع سے پیدل ہی فرار ہو گئے۔
لیکن پھر اس کیس کی تفتیش کے سلسلے میں مدعی یعنی حاجی احسن ہی گرفتار کر لیے گئے۔
یہ ایک ایسے قتل کی کہانی ہے جس کی گتھی <NUM> سال بعد بھی حل نہیں ہو سکی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہEHTISHAM / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی پر <NUM> میں شائع ہونے والی عقیل عباس جعفری کی تحقیق کے مطابق سلطان راہی ڈاکوؤں کے ساتھ گتھم گتھا ہو گئے تھے جس کی وجہ سے ڈاکوؤں نے بظاہر گھبرا کر فائر کر دیا اور گولی سلطان راہی کا جبڑا چیرتی ہوئی دماغ سے پار ہو گئی۔
ڈاکو فرار ہو گئے اور حاجی احسن مختلف گاڑیوں کو رکنے کے لیے اشارے کرتے رہے مگر کوئی بھی گاڑی نہ رکی۔
حاجی احسن نے کسی نہ کسی طرح قریبی پٹرول پمپ پر پہنچ کر پولیس کو واقعے کی اطلاع دی جس کے بعد سلطان راہی کے جسد خاکی کو ڈویژنل ہیڈکوارٹر ہسپتال پہنچا دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کی خبر گوجرانوالہ شہر میں جنگل کی آگ کی طرح پھیل گئی اور ان کے پرستار جوق درجوق ہسپتال پہنچا شروع ہو گئے۔
پوسٹ مارٹم کے بعد سلطان راہی کی لاش لاہور منتقل کر دی گئی۔
ان کے اہلخانہ امریکہ میں تھے ان کے آنے کا انتظار کیا گیا اور <NUM> جنوری <NUM> کو انھیں لاہور میں شاہ شمس قادری کے مزار کے احاطے میں سپرد خاک کر دیا گیا۔
سلطان راہی کے قتل کو آج <NUM> برس مکمل ہو چکے ہیں بی بی سی نے اس قتل کے مقدمے کی تفتیش کرنے والے سابق پولیس افسر سمیت گجرانوالہ میں اس وقت اس واقعے کی کوریج کرنے والے صحافیوں سے بات کی ہے اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس مقدمے کی تفتیش کے دوران کیا کچھ ہوا۔
اقبال مرزا گوجرانوالہ میں ڈان نیوز کے ساتھ وابستہ صحافی ہیں۔
جب سلطان راہی کا قتل ہوا وہ کرائم رپورٹر تھے۔
اقبال مرزا بتاتے ہیں کہ سلطان راہی قتل کیس ان کی پروفیشنل زندگی کا پہلا بڑا واقعہ تھا جس نے پنجاب پولیس کے ساتھ ساتھ ذرائع ابلاغ کے نمائندوں کی بھی دوڑیں لگوا دی تھیں کیونکہ ہر نئے دن کے ساتھ کیس کی صورتحال تبدیل ہو رہی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ پاکستان کے ایک سپرسٹار کا قتل تھا جس میں سنسنی بھی تھی اور بہت سے جواب طلب سوالات بھی۔
اقبال بتاتے ہیں کہ ایسے میں اخبارات ہر اینگل سے سٹوریز چاہتے تھے۔
ان کے مطابق سلطان راہی کے قتل کے بعد <NUM> روز تک اس واقعے سے متعلق فالو اپ سٹوریز فرنٹ پیج پر چلی تھیں۔
انھیں یاد ہے کہ قاتل کی تلاش کے لیے آرمی ڈاگ سینٹر سے سراغ رساں کتے منگوائے گئے تھے اور پیروں کے نشانات کی مدد سے ملزم تک پہنچنے کی صلاحیت رکھنے والے کھوجیوں کی خدمات بھی حاصل کی گئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ سراغ رساں کتے جس ڈیرے پر جا کر بیٹھے اس ڈیرے کے مالک اور ملازمین کو حراست میں لے کر پولیس نے خوب مارپیٹ کی لیکن کچھ معلوم نہ ہو سکا۔
دوسری جانب کھوجیوں نے جائے وقوعہ سے کھرا چلایا یعنی مبینہ ملزمان کے قدموں کا تعاقب کیا جو کہ گاؤں کے اندر سے ہوتا ہوا دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ کر ختم ہو گیا چونکہ یہ پکی سڑک تھی اس لیے کھرا اس جگہ سے آگے نہ گیا اور کھوجی کی طرف سے یہ اعلان کیا گیا کہ قاتل اس جگہ سے آگے کسی بس پر بیٹھ کر فرار ہو گیا ہو گا یوں سراغ رساں کتے اور کھوجی بظاہر اس کیس میں قاتل کا سراغ لگانے میں ناکام ہو گئے۔
تصویر کا ذریعہNewspaper / مہر طارق محمود بھی اس دور میں نوجوان صحافی تھے اور روزنامہ پاکستان کے لیے کرائم رپورٹںگ کرتے تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ پولیس نے اردگرد کے علاقوں کے تمام سابقہ ریکارڈ یافتہ افراد کی بڑے پیمانے پر پکڑ دھکڑ کی۔
قریبی گاؤں کے <NUM> سال سے لے کر <NUM> سال تک کی عمر کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ پولیس کی مختلف ٹیموں نے دو سے اڑھائی ماہ میں لگ بھگ پانچ سے سات سو لوگوں سے سلطان راہی قتل کیس کی تفتیش کی لیکن قاتل تو وہ ہونا تھا جس سے سلطان راہی کا بریف کیس برآمد ہوتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اس بریف کیس میں رقم پاسپورٹ شناختی کارڈ اور کئی ضروری دستاویزات بھی تھیں۔
اس پکڑ دھکڑ سے شہر بھر میں خوف و ہراس تو پھیل گیا لیکن کوششوں کے باوجود قاتل نہ پکڑے جا سکے۔
تاہم کچھ عرصہ بعد گوجرانوالہ پولیس نے سلطان راہی کے قتل کے الزام میں ایک شخص ساجد عرف ساجو کانا کو پولیس مقابلے میں ہلاک کرنے کا دعوی کیا۔
ساجد کا تعلق گائوں مدوخلیل سے تھا۔
جس مقام پر سلطان راہی قتل ہوئے اس جگہ کا مدوخلیل سے فاصلہ لگ بھگ <NUM> کلومیٹر کا ہے۔
تو کیا ساجد عرف ساجو ہی سلطان راہی کا قاتل تھا؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے بی بی سی نے اس وقت کی تفتیشی ٹیم کے رکن اور سابق پولیس افسر کو تلاش کیا۔
سلطان راہی قتل کیس کی تحقیقات کے لیے پولیس کے سینیئر افسران پر مشتمل تین رکنی ٹیم بنائی گئی تھی جس کے دو ممبران ملک طاہر محمود اور شاہد محبوب خان ایس ایس پی بننے کے بعد پولیس سروس سے ریٹائر ہوئے اور وفات پا چکے ہیں۔
اس ٹیم کے تیسرے رکن راشد محمود سندھو تھے جو اس وقت تھانہ صدر کے ایس ایچ او تھے۔
اسی تھانے کی حدود میں سلطان راہی کے قتل کا واقعہ پیش آیا تھا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ان کو وہ رات اب بھی یاد ہے اور اس روز وہ ایک اشتہاری ملزم کی گرفتاری کے لیے لاہور میں موجود تھے۔
رات <NUM> بجے تھانے واپس آ کر سونے کا ارادہ کر ہی رہا تھا کہ ایک کال آئی۔
راشد کہتے ہیں کہ فون کرنے والے نے بتایا کہ سلطان راہی کا قتل ہو گیا ہے میں نے کہا کہ پھر میں کیا کروں۔
کال کرنے والے نے جب یہ کہا کہ یہ قتل آپ کے تھانے کی حدود میں ہوا ہے تو میرے منھ سے بے اختیار نکلا کہ پھر تو سمجھو میں ہی مر گیا۔
راشد محمود کے مطابق انھیں اندازہ ہو چکا تھا کہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل کی واردات ہے جس پر پورے ملک کی نظریں ہوں گی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے فوری طور پر نفری ساتھ لی اور جائے وقوعہ کی طرف روانہ ہوا۔
راشد کے مطابق وہ اس مقام پر پہنچنے والے پہلے پولیس افسر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ میرے بعد وہاں ایس پی سٹی میاں جاوید اسلام پہنچے اور پھر کچھ ہی منٹوں بعد افسران کی لائنیں لگ گئیں۔
چونکہ یہ ایک ہائی پروفائل قتل تھا تو اس کا جلد سراغ لگایا جانا ایک چیلنج تھا۔
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ ہم نے فوری طور پر حاجی احسن علی ڈرائیور سے وقوعہ کے بارے میں پوچھا۔
ان کے مطابق قاتل جس طرف فرار ہوئے تھے وہاں گاؤں کے اندر کوئی <NUM> فٹ تک خون کے دھبے اور <NUM> فٹ تک پیروں کے نشانات جاتے تھے۔
راشد محمود کے مطابق ابتدائی تفتیش میں دو باتیں واضح ہو چکی تھیں۔
ایک تو یہ کہ قاتل جو کوئی بھی تھا وہ خود بھی زخمی ہوا تھا اور دوسرا یہ کہ وہ فائر کرنے کے بعد اس راستے سے فرار ہوا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ پنجاب کے اس وقت کے پنجاب کے مانے ہوئے دو کھوجیوں کو بلایا گیا جنھوں نے اپنی پوری کوشش کی لیکن چونکہ کھرا گاؤں سے اندر سے ہو کر دوبارہ بائی پاس روڈ پر آ رہا تھا تو ایسے میں کھوجیوں کی طرف سے یہی رپورٹ دی گئی کہ قاتل یہاں سے آگے کسی گاڑی میں سوار ہو کر چلے گئے ہیں۔
انھوں نے آرمی ڈاگ ہاؤس کے سراغ رساں کتے منگوانے کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا کہ دو سراغ رساں کتے جن کے نام کے ٹو اور میش تھے بھی منگوائے گئے تھے اور یہ کتے جس گھر اور ڈیرے سے گزرے اس کے تمام مردوں کو تفتیش کے مرحلے سے گزارا گیا۔
وہ بتاتے ہیں کہ پھر یہ کتے ایک مقامی شخص رانا اختر کے ڈیرے پر بیٹھ گئے جس پر انھیں اور ملازمین کو پکڑ کر ان سے پوچھ گچھ کی گئی۔
راشد محمود سندھو بتاتے ہیں کہ بعد میں ہونے والی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ رانا اختر کے ڈیرے پر کتے اس لیے بیٹھ گئے تھے کیونکہ قاتل یہاں دو تین منٹ کے لیے رکے تھے اور جب ڈیرے کے ایک ملازم نے پوچھا کہ کون ہے تو جواب میں ایک مبینہ قاتل نے آواز لگائی کہ بھائی جی آپ اندر ہی رہو باہر تیز ہوا چل رہی ہے۔
اور پھر وہ آگے سڑک کی طرف نکل گئے۔
تفتیشی ٹیم کے ممبر راشد محمود کو اس بات کا یقین ہے کہ پولیس نے بعدازاں درست مجرم کی نشان دہی کر لی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ وہ ملزم سلطان راہی کو صرف لوٹنا چاہتے تھے اور جب انھوں نے ہینڈز اپ کہا تو سلطان راہی ان کی جانب پلٹے جس پر گھبراہٹ میں گولی چل گئی۔
میری تفتیش کے مطابق کاربین کی گولی سلطان راہی کے جبڑے کے آرپار ہو گئی تاہم چھرے قاتل کے اپنے بائیں ہاتھ پر بھی لگے جس سے وہ زخمی ہو گیا اور اس کا خون بھی گاڑی پر لگ گیا۔
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ پولیس کے خفیہ اہلکار اردگرد کے علاقوں میں پھیل گئے تھے اور روزانہ کی بنیاد پر معلومات اکٹھی کر رہے تھے۔
ہمارا خیال تھا کہ قاتل کہیں اردگرد کے علاقے سے ہی ہے۔
اسی دوران پولیس کو وہ پہلا سراغ ملا جس کی مدد سے تفتیش آگے بڑھی۔
راشد بتاتے ہیں کہ ایک حجام نے بتایا کہ اس کے جاننے والے ایک شخص نے اس رات اپنی کاربین اس کی دکان میں بطور امانت رکھوائی تھی اور اگلے روز وہ آ کر کاربین لے گیا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ شخص ساجو کانا نامی شخص تھا۔
ان کے مطابق چند ماہ بعد ساجو کانا پکڑا گیا تو اس کے بائیں ہاتھ پر زخم کا نشان موجود تھا۔
لیکن وہ اس جرم کا اعتراف نہیں کر رہا تھا۔
راشد محمود کے مطابق ساجو کانا دوران تفتیش پولیس کو چکمہ دینے کی کوشش کرتا رہا۔
ہم نے مارپیٹ کے بجائے نفسیاتی حربوں سے تفتیش کی۔
پہلے اسے رات <NUM> سے تین بجے تک اپنی موجودگی کسی جگہ ثابت کرنے کو کہا گیا جس میں وہ ناکام ہو گیا۔
پھر جب اس کے دوست حجام کو اس کے سامنے لایا گیا تو وہ اسے دیکھ کر پریشان ہو گیا لیکن پھر اس نے حجام سے کسی تعلق سے لاعلمی کا اظہار کر دیا۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنے ہاتھ کے زخم کے بارے میں بھی ساجو غیرمنطقی کہانی سناتا رہا۔
راشد محمود سندھو نے بتایا کہ سلطان راہی قتل کیس میں مقامی پولیس نے بعد ازاں ایک اور شخص یوسف تیلی کو چالان کیا لیکن ان کے مطابق وہ درحقیقت قاتل نہیں تھا اور اس کا اس وقوعہ سے بھی دور دور تک کوئی تعلق نہیں تھا۔
راشد محمود کہتے ہیں کہ مجھے بھی سیشن عدالت سے بیان ریکارڈ کروانے کے لیے بلایا گیا تھا اور میں نے عدالت میں جا کر بیان دے دیا تھا کہ یہ شخص قاتل نہیں اور اگر اسے اس قتل کیس میں رہا کر دیا جاتا ہے تو یہ انصاف پر مبنی ہو گا۔
تصویر کا ذریعہFACEBOOK/ کچھ لوگوں نے اس مقدمے میں سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر بھی شک کا اظہار کیا تھا اور انھیں گرفتار کر لیا گیا۔
اس بارے میں راشد محمود نے بی بی سی کو بتایا کہ سلطان راہی کے ڈرائیور حاجی احسن پر شک پولیس نے نہیں بلکہ مقتول کے بیٹے حیدر سلطان نے کیا تھا کیونکہ لوگ ان سے آ کر ایسی باتیں کر رہے تھے جو حاجی احسن کے خلاف جاتی تھیں۔
ان کے مطابق پولیس نے حاجی احسن کو ایک ماہ سے زیادہ عرصہ تک شامل تفتیش کیے رکھا۔
میں خود حاجی احسن سے کئی روز تفتیش کرتا رہا اور میں نے اسے قتل کے الزام میں ہر لحاظ سے بےگناہ پایا۔
اس کا واحد قصور یہ تھا کہ جب سلطان راہی کا قتل ہوا تو وہ ڈر کے مارے گاڑی کے نیچے سے ہی نہیں نکلا۔
اگر وہ اس موقع پر بہادری اور حاضردماغی کا مظاہرہ کرتا تو قاتل موقع پر ہی پکڑے جا سکتے تھے۔
حاجی احسن علی نے ماضی میں ایک ویب چینل کے پروگرام کون کہاں پر تھا کو انٹرویو دیتے ہوئے کہا تھا کہ وہ سلطان راہی کے ساتھ <NUM> سال سے تھے اور ان کا آپس میں بھائیوں جیسا رشتہ تھا۔
انھوں نے اس پروگرام میں بتایا تھا کہ جب ہم گوجرانوالہ کے قریب پہنچے تو سلطان راہی نے مجھ سے پوچھا کہ اندرون شہر کی طرف سے چلیں یا بائی پاس روڈ سے۔
میں نے کہا کہ جہاں سے آپ کہتے ہیں جس پر انھوں نے کہا کہ پہلے تو اندرون شہر سے گزرتے تھے اب بائی پاس روڈ نئی بنی ہے اس لیے اسی سڑک سے چلتے ہیں جس پر میں نے گاڑی بائی پاس روڈ کی طرف موڑ لی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں تو یہ سمجھتا ہوں کہ وہ میری جان بچاتے ہوئے خود اس دنیا سے چلے گئے اور راہی صاحب کا قتل میرے لیے زندگی کا سب سے دردناک واقعہ بن گیا کیونکہ میں واحد چشم دید گواہ تھا اور بار بار بتانا پڑتا ہے کہ کس طرح واقعہ ہوا۔
حاجی احسن کا مقدمہ لڑنے والے وکیل ہاشم نیازی ایڈووکیٹ کے مطابق لاہور ہائی کورٹ کی اس وقت کی جج جسٹس ناصرہ جاوید اقبال کی عدالت سے انھیں بیلف مقرر کیا گیا اور پھر تھانہ صدر سے حاجی احسن کو پولیس کی حراست سے <NUM> فروری <NUM> کو بازیاب کروایا گیا۔
حاجی احسن <NUM> روز تک پولیس کی حراست میں رہے۔
تفتیشی ٹیم کے رکن ریٹائرڈ ڈی ایس پی راشد محمود سندھو نے بتایا کہ ملزم ساجد عرف ساجو کانا کو گرفتار کر کے عدالت پیش کیا گیا اور اس کا جسمانی ریمانڈ حاصل کیا گیا جس کے بعد پولیس پارٹی زیرحراست ملزم کو سلطان راہی کے بریف کیس اور پاسپورٹ کی برآمدگی کے لیے لے جا رہی تھی کہ ملزم کے ساتھیوں نے پولیس پارٹی پر حملہ کر دیا اور دوطرفہ فائرنگ میں ساجو کانا اپنے ہی ساتھیوں کی فائرنگ سے ہلاک ہو گیا تھا۔
راشد محمود سندھو کا کہنا تھا کہ چونکہ <NUM> سال پہلے ڈی این اے میچ کرنے کی سہولت موجود نہیں تھی اس وجہ سے ملزم ساجو کانا کا ڈی این اے گاڑی پر لگے خون سے نہیں کروایا جا سکا جس کے بارے میں شبہ تھا کہ یہ ملزم کا خون ہے۔
واضح رہے کہ پاکستان میں پہلی ڈی این اے اور فرانزک لیب کا قیام پنجاب میں ہوا جہاں پنجاب فرانزک سائنس ایجنسی سنہ <NUM> میں قائم ہوئی جس کے تحت ڈی این اے ڈیٹا بیس بنا کر کئی پیچیدہ کیسز حل کرنے میں مدد ملی راشد محمود کہتے ہیں کہ اس وقت کے افسران نے پولیس مقابلہ کرنے میں جلد بازی سے کام لیا۔
میرے خیال کے مطابق اسے میڈیا کے سامنے پیش کرنا چاہیے تھا تاکہ شکوک و شبہات دور ہو سکیں۔
انھوں نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ یہ حقیقت ہے کہ سلطان راہی کا پاسپورٹ بریف کیس اور ذاتی استعمال کی اشیا کبھی بھی برآمد نہیں کی جا سکیں۔
یہ اشیا فرار ہونے والے ملزمان راہی کو قتل کرکے اپنے ساتھ لے گئے تھے۔
تاہم راشد محمود سندھو کہتے ہیں کہ اس قتل سے پہلے بائی پاس روڈ پر ڈکیتی اور راہزنی کی وارداتوں میں کافی تیزی آئی ہوئی تھی جس کی وجہ سے بائی پاس روڈ کے دونوں اطراف میں رات کے اوقات میں ایک ایک موبائل گاڑی چلتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس علاقے کا محل وقوع ایسا ہے کہ قاتل کسی دوسری جگہ سے آ کر یہاں واردات نہیں کر سکتا تھا اور ساجو کانا علاقے کا ریکارڈ یافتہ ملزم تھا جس کے خلاف ڈکیتی و راہزنی کے پہلے ہی متعدد مقدمات درج تھے۔

[90]
دس دسمبر کو جب پاکستان کے نجی چینل اے آر وائی ڈیجیٹل پر پروگرام گڈ مارننگ پاکستان شروع ہوا تو معمول کے مطابق میزبان ندا یاسر نے راویتی جوش و جذبے کے ساتھ اس کا آغاز کیا اور پروگرام میں زیر بحث آنے والے موضوع کے بارے میں بتایا۔
موضوع بتاتے ہوئے ندا یاسر نے یہ تذکرہ بھی کیا کہ وہ اس پروگرام میں اپنی ذاتی زندگی کی باتیں بھی شیئر کر دیتی ہیں اور پھر یہاں سے ہی انھوں نے کچھ روز پہلے اپنے شو کے دوران سرزد ہونے والی ایک غلطی کا ذکر کیا اور اس پر معافی مانگی۔
خیال رہے ندا یاسر کو ان کی غلطی پر گذشتہ کئی دنوں سے سوشل میڈیا پر شدید تنقید کا سامنا تھا۔
ندا یاسر نے کہا کہ کچھ دن پہلے میں نے اپنے شو میں ایک ذاتی تجربہ شیئر کیا جو ایک برا تجربہ تھا مگر مجھ سے جو کوتاہی ہوئی وہ یہ کہ میں نے لفظوں کے چناؤ میں تھوڑی سی گڑبڑ کر دی جو عام زندگی میں بات کرتے ہوئے ہو جاتی ہے۔
انھوں نے مزید وضاحت کی کہ میرا شو ریکارڈڈ نہیں بلکہ لائیو ہے۔
میں نے ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے اپنا برا تجربہ جب شیئر کیا تو مجھے اس میں یہ لفظ شامل کرنا چاہیے تھا کہ کچھ لوگ ایسا کر جاتے ہیں۔
میں نے جو ڈیلیوری رائیڈرز کی پوری کمیونٹی ہے اسے ایسا نہیں کہا۔
مجھے لفظ کچھ لوگ اپنے پورے جملے میں شامل کرنا چاہیے تھا کیونکہ پانچوں انگلیاں برابر نہیں ہوتی ہیں۔
بہت سے ایسے لوگ ہیں بلکہ زیادہ تر ایسے رائیڈرز ہیں جو بہت ایماندار ہیں اور بہت محنت اور مشقت سے اپنی زندگی کے خرچے اٹھا رہے ہیں۔
انھوں نے رائیڈر کمیونٹی کو مخاطب کرتے ہوئے کہا کہ اگر میری وجہ سے میرے پیارے رائیڈرز کو تکلیف پہنچی اور اگر وہ اب مجھے دیکھ رہے ہیں تو میں آپ سے سچے دل میں معذرت کرنا چاہتی ہوں کیونکہ میں پھر کہوں گی کہ میں یہاں کسی کو تکلیف دینے کے لیے نہیں بیٹھی۔
چند دن قبل ندا یاسر کا فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے حوالے سے ایک بیان سوشل میڈیا پر وائرل ہوا تھا جس میں انھوں نے دعوی کیا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز جان بوجھ کر کھلے پیسے نہیں رکھتے تاکہ انھیں زیادہ ٹپ مل سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ بیان دراصل ندا یاسر نے <NUM> دن قبل <NUM> نومبر کو اپنے پروگرام میں جاری گفتگو کے دوران دیا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے پاس کبھی چینج کھلے پیسے نہیں ہوتا۔
آپ اپنی مرضی سے انھیں ٹپ دے دیں یہ الگ بات ہے لیکن اگر وہ جھوٹ بول رہے ہیں تو میں تو ڈرائیور کو بلا کر کہتی ہوں کہ جاؤ چینج لے کر آؤ۔
جب آپ انھیں کھڑا رکھیں گے ناں تو ان کی اگلی ڈیلیوریز لیٹ ہوں گی کیونکہ یہ ان کی عادت بنی ہوئی ہے۔
اس پر پروگرام میں بیٹھی مہمان خواتین بھی ندا یاسر کی ہاں میں ہاں ملاتی ہیں۔
اس کلپ کے سوشل میڈیا پر وائرل ہونے کے بعد ندا یاسر کو خاصی تنقید کا سامنا کرنا پڑا۔
صرف سوشل میڈیا صارفین ہی نہیں بلکہ بہت سے فوڈ ڈیلیوری رائیڈرز کے بھی اس حوالے سے بیان سامنے آئے تھے جس میں انھوں نے ندا یاسر سے معافی کا مطالبہ کیا تھا۔
اس کے علاوہ سوشل میڈیا پر ایسی ویڈیوز بھی سامنے آئی تھیں جن میں رائیڈرز ہاتھ میں سکے اٹھائے ندا یاسر کو مخاطب کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ہم نے آپ کے لیے چینج رکھ لیا ہے۔
اداکارہ فضا علی نے بھی اس حوالے سے ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا جس میں انھوں نے کہا تھا کہ ٹپ دینا فرض نہیں لیکن کسی کو ذلیل نہ کرنا آپ کا فرض ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ رائیڈرز بھی انسان ہیں یہ کوئی مشینیں نہیں۔
ان کا دل اور جذبات ہیں۔
ان پر بھی ذمہ داریاں ہوتی ہیں۔
اگر آپ انھیں عزت دیں گی تو کل اللہ آپ کو کسی بڑی مصیبت سے نکال دے گا۔
ڈیلیوری میں تاخیر ہو سکتی ہے لیکن انسانیت میں تاخیر نہیں ہونی چاہیے۔
صارف امین زبیری نے ندا یاسر پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ ایسے لوگ کبھی نہیں سمجھیں گے کہ حلال کمائی کے لیے رائیڈرز بارش گرمی دیر رات ٹریفک اور مستقل خطرے میں کن چیزوں سے گزرتے ہیں۔
ایک اور صارف نے لکھا کہ ڈیلیوری بوائز اور رائیڈرز روزگار کمانے کے لیے سخت محنت کر رہے ہیں۔
اگر آپ کو تحفظات ہیں تو کوئی وجہ نہیں کہ آپ ان کے بارے میں ایسے بات کرنے کے لیے اپنے پلیٹ فارم کا استعمال کریں۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں جاری رکھیں پر کلک کریں۔
تاہم یہ پہلا موقع نہیں کہ ندا یاسر اور ان کا شو اس طرح تنقید کی زد میں آیا ہو۔
سنہ <NUM> کے دوران ندا یاسر نے اپنے شو کی ایک قسط میں کراچی میں مبینہ طور پر اغوا اور ریپ کے بعد قتل ہونے والی پانچ سالہ بچی کے بارے میں بات کی تھی۔
یہ شو دو گھنٹے جاری رہا تھا جس میں ندا یاسر نے اس بچی کے والدین سے طویل گفتگو کی اور ان سے چند ایسے سوال کیے جس کی وجہ سے سوشل میڈیا صارفین نے ندا یاسر کو ہدف تنقید بنایا۔
اسی طرح گذشتہ برس ندا یاسر نے اپنے شو میں معروف پاکستانی اداکار عدنان صدیقی کو مدعو کیا تھا۔
عدنان صدیقی اس شو میں ایک موقع پر اپنی دادی کے بارے میں بتانے لگے کہ والدہ کی وفات کے بعد ان کی پرورش دادی نے کی اور پھر اسی دوران ان کے ہاتھ پر مکھی بیٹھی جس پر انھوں نے معذرت کرتے ہوئے خواتین کو مکھی سے تشبیہ دے دی۔
خواتین کے بارے میں ایسی رائے کا اظہار کرنے پر سوشل میڈیا پر عدنان صدیقی پر شدید تنقید ہوئی تھی جس کے بعد عدنان صدیقی نے اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر ایک پیغام لکھا۔

[91]
فرانسیس ابھی اپنے دفتر پہنچی ہی تھیں کہ انھیں موصول ہونے والی ایک فون کال نے ان کی زندگی کو یکسر بدل کر رکھ دیا۔
پولیس نے ان کے شوہر اینڈیو کو اپنے مؤکلین کو دھوکہ دینے کے الزام میں گرفتار کر لیا تھا جبکہ قانون نافذ کرنے والے اداروں کے اہلکار ان کے گھر کی تلاشی لے رہے تھے۔
فرانسیس کے شوہر اینڈریو پیشے کے لحاظ سے وکیل تھے۔
اینڈریو کا دفتر کرائم فلموں میں دکھائے جانے والے کسی منظر کے جیسا لگ رہا تھا یعنی ان کے دفتر کے ارد گرد زرد ٹیپ باندھ دی گئی تھی تاکہ عام عوام جائے وقوعہ سے دور رہے جبکہ اہلکار ان کے دفتر سے ملنے والے شواہد کو ڈبوں میں بھر رہے تھے۔
اینڈریو جو قانونی فرم چلاتے تھے وہ کئی بزرگ افراد کے لیے پاور آف اٹارنی رکھتی تھی لیکن بعدازاں پولیس نے دریافت کیا کہ اینڈریو اپنے مؤکلین کے لاکھوں پاؤنڈ ہڑپ کر چکے ہیں اور آگے چل کر انکشاف ہوا کہ انھوں نے یہ رقم بالغ ویب کیم سائٹس جنسی کارکنوں اور نوادرات کی خریداری پر خرچ کی تھی۔
یہ واقعہ <NUM> سال پہلے کا ہے۔
بعدازاں عدالتی سماعتوں کے دوران بتایا گیا کہ اینڈریو کا یہ بے قابو رویہ پارکنسنز کی بیماری کے علاج کے لیے دی جانے والی دوائیوں کے زیر اثر تھا۔
انھوں نے اپنے <NUM> کلائنٹس مؤکلین کی رقم غبن کی تھی جن میں سے زیادہ تر <NUM> سال سے زائد عمر کے بزرگ تھے اور بیمار تھے۔
مجموعی طور پر اینڈریو نے اپنے <NUM> کلائنٹس کے اکاؤنٹس سے چھ لاکھ پاؤنڈ نکالے تھے۔
اینڈریو کی ایک مؤکل <NUM> سالہ بزرگ خاتون تھیں جو نرسنگ ہوم میں رہتی تھیں اور اپنی رقم کی چوری کے کچھ ہی دنوں بعد ان کی وفات ہو گئی۔
اس موقع پر ان کے اکاؤنٹ میں اتنے پیسے بھی نہیں تھے کہ ان کی آخری رسومات ادا کی جا سکتیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں فرانسیس کہتی ہیں کہ یہ خبر سامنے آنے کے بعد لوگ ہم سے دور ہو گئے وہ ہماری کوئی بات سننے اور سمجھنے کو تیار نہیں تھے اور میں یہ سب سمجھ سکتی تھی۔
اینڈریو کی بیٹی ایلس کے مطابق ان کے والد نے کبھی خود کو معاف نہیں کیا۔
اینڈریو کے اس رویے کے سنگین نتائج سامنے آئے۔
یہ کیس غیر معمولی ہے لیکن اس میں کچھ ایسا نہیں کہ جو پہلی مرتبہ ہوا ہو۔
گذشتہ چند برسوں کے دوران ہم نے درجنوں ایسے خاندانوں سے بات کی جن کی زندگیاں اس نوعیت کی ادویات کے باعث پیدا ہونے والے بے قابو رویوں کے باعث تباہ ہوئیں۔
اس کے اثرات میں بے ربط جنسی خواہشات کا پیدا ہونا شامل ہے جیسے فحش مواد دیکھنے اور جنسی کارکنوں کی لت اس کے ساتھ ساتھ بے قابو خریداری اور جوا کی لت بھی جس نے بہت سے متاثرہ افراد کو لاکھوں پاؤنڈ کے نقصان سے دوچار کیا۔
یہ ادویات جنھیں ڈوپامین ایگونسٹ کہا جاتا ہے پارکنسنز ریسٹ لیس لیگ سنڈروم اور دیگر بیماریوں کے علاج کے لیے استعمال ہوتی ہیں۔
صرف انگلینڈ میں ڈاکٹروں نے ان ادویات کو گذشتہ سال کے دوران <NUM> لاکھ مرتبہ مختلف لوگوں کو تجویز کیا۔
برطانوی ادارہ صحت این ایچ ایس کی ہدایت واضح ہے کہ اگر آپ یہ ادویات استعمال کر رہے ہیں اور ان کی وجہ سے آپ کو کوئی پریشانی یا تشویش ہے تو فورا اپنے ڈاکٹر سے بات کریں۔
ایک تحقیق کے مطابق پارکنسنز کے مریضوں میں سے ہر چھ میں سے ایک شخص ان دوائیوں کے اثر سے امپلس کنٹرول ڈس آرڈر کا شکار ہوتا ہے۔
ہمارے انکشافات کے بعد برطانیہ کی ہیلتھ سلیکٹ کمیٹی کے چیئرمین نے ان ادویات کو تباہ کن قرار دیا اور ادویات کے ریگولیٹر کو سرکاری وارننگز پر نظرثانی کرنے کے لیے خط لکھا۔
کئی متاثرہ افراد نے بتایا کہ ان کی زندگی میں پہلے کبھی ایسے رویے نہیں تھے اور انھیں یہ اندازہ بھی نہیں ہوا کہ یہ سب ان کی دوائیوں کی وجہ سے ہو رہا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ ڈاکٹروں نے نہ انھیں مناسب طور پر خبردار کیا اور نہ ہی ان کے اثرات پر نظر رکھی۔
اپنی گرفتاری سے چند برس قبل اینڈریو کو پارکنسنز کی بیماری کی تشخیص ہوئی تھی اور جب انھیں کپکپاہٹ شروع ہوئی تو ڈاکٹروں نے انھیں پرامی پیکسل نامی دوا تجویز کی۔
فرانسیس کے مطابق اس دوا کے اینڈریو پر اثرات معجزاتی تھے۔
پرامی پیکسل اور اس جیسی دوائیں دماغ میں ڈوپامین کی سرگرمی کو بڑھاتی ہیں۔
ڈوپامین ایک ایسا کیمیکل ہے جو ہماری حرکات کو قابو میں رکھنے کے ساتھ ساتھ خوشی کے احساس کو بھی بڑھاتا ہے۔
اینڈریو کی کپکپاہٹ نمایاں طور پر کم ہو گئی اور جلد ہی وہ دوبارہ ٹینس کھیلنے لگے۔
لیکن ایک روز جب اینڈریو بے ہوش ہو کر گرے ایک ڈاکٹر نے فرانسیس سے پوچھا کہ کیا وہ جانتی ہیں کہ پرامی پیکسل لینے والوں میں بے قابو رویے پیدا ہو سکتے ہیں۔
فرانسیس کہتی ہیں کہ یہ ان کے لیے بہت بڑا صدمہ تھا۔
وہ سمجھ نہیں پا رہی تھیں کہ انھیں کبھی کیوں اس بارے میں نہیں بتایا گیا کہ اس دوا کے ان کے شوہر پر کیا اثرات ہو سکتے ہیں حالانکہ وہ اینڈریو کی ڈاکٹروں کے ساتھ ہونے والی تمام ملاقاتوں میں شریک رہتی تھیں۔
دوا کے ممکنہ مضر اثرات نے آخرکار اینڈریو کے بے قابو رویوں کی وضاحت کی۔
دوا شروع کرنے سے پہلے اینڈریو ہفتے میں تقریبا ایک بار ویب کیم اور چیٹ سائٹس استعمال کرتے تھے لیکن دوا شروع کرنے کے بعد ایک سال میں انھیں نے تقریبا <NUM> آن لائن ادائیگیاں کیں۔
انھوں نے صرف ایک ویب سائٹ پر ہی ایک لاکھ پاؤنڈ سے زیادہ پیسے خرچ کیے جو انھوں نے اپنے کلائنٹس کے چرائے تھے۔
اور پھر چار ماہ کے عرصے میں انھوں نے تقریبا <NUM> <NUM> پاؤنڈز جنسی کارکنوں پر خرچ کیے اور گرفتاری کے وقت ان کے فون میں <NUM> مختلف سکارٹس کے نمبرز موجود تھے۔
اینڈریو جو ہمیشہ تاریخ کے شوقین تھے نے قدیم قلم برتن اور کرکٹ کی یادگار اشیا بھی خریدنا شروع کر دیں۔
اپنی گرفتاری سے قبل کے چھ ماہ میں انپوں نے ای بے پر <NUM> <NUM> پاؤنڈ خرچ کیے۔
اینڈریو کی بیٹی ایلس کہتی ہیں کہ پولیس کارروائی کے بعد میرے والد اتنے شرمندہ تھے کہ وہ گھر سے باہر ہی نہیں نکلے۔
اینڈریو کا خاندان ایک سال سے زیادہ عرصہ تک اس کیس میں فیصلے کا انتظار کرتا رہا اور پھر بلآخر اینڈریو پر دھوکہ دہی کی فرد جرم عائد کی گئی۔
فرانسیس کہتی ہیں کہ ان کا بیٹا ہیری اپنے والد سے بہت محبت کرتا تھا لیکن گرفتاری کے بعد کے حالات اس کے لیے بہت مشکل اور تکلیف دہ ثابت ہوئے۔
ہیری کی ذہنی صحت اتنی خراب ہو گئی کہ اسے ہسپتال میں داخل کرنا پڑا۔
وہ گھر واپس آیا اور پھر غائب ہو گیا۔
چند ہفتوں بعد اس کی لاش ملی اور پتہ یہ چلا کہ اس نے اپنی جان لے لی تھی۔
سنہ <NUM> میں عدالت میں اینڈریو نے اپنا جرم قبول کر لیا۔
سزا سناتے وقت جج نے کہا کہ انھوں نے اپنے کلائنٹس کے پیسے بے وقوفانہ فضول خرچیوں پر ضائع کیے۔
جج نے کہا کہ وہ مانتے ہیں کہ اینڈریو کا رویہ ادویات کے زیر اثر تھا لیکن وہ ایک وکیل تھے جو دیگر معاملات میں اپنا کام درست طریقے سے کر رہے تھے۔
جج کے مطابق ایک شخص کے طور پر جس کے پاس خاندان دوست اور مشیر موجود تھے اینڈریو کو چاہیے تھا کہ وہ مدد لیتے اور دوائی کے اثرات کو سمجھنے کی کوشش کرتے۔
اینڈریو کو چار سال قید کی سزا سنائی گئی اور انھیں بھیج دیا گیا۔
تحقیقات کے دوران اینڈریو کے تمام اثاثے منجمد کر دیے گئے تاکہ ان کے کلائنٹس سے چرائے گئے کچھ پیسے واپس لیے جا سکیں۔
بعدازاں اینڈریو کی اہلیہ فرانسیس نے بھی ان سے طلاق حاصل کر لی۔
دو سال قید کاٹنے کے بعد اینڈریو پیرول پر رہا ہوئے اور انھیں اولڈ ہوم بھیج دیا گیا۔
خاندان کے مطابق جیل کے اندر کے حالات نے اینڈریو پر گہرا اثر ڈالا اور کورونا لاک ڈاؤنز نے ان کی زندگی مزید مشکل بنا دی۔
جب انھیں اس کے اثرات کا پتہ چلا تو انھوں نے ڈوپامین ایگونسٹ دوائی فورا چھوڑ دی مگر اس کے نتیجے میں ان میں پارکنسنز کی علامات بڑھ گئیں۔
ان کی بیٹی ایلس کہتی ہیں کہ میرا خیال ہے کہ میرے والد کی پوری زندگی ٹوٹ پھوٹ کا شکار ہو گئی۔
ہاں پارکنسنز کی وجہ سے بھی لیکن اصل میں ان ادویات کی وجہ سے جو وہ اس بیماری کے اثرات کو کم کرنے کے لیے لیتے تھے۔
اکتوبر سنہ <NUM> میں اینڈریو نے اپنے ہاتھوں اپنی جان لے لی۔
ڈوپامین ایگونسٹ ادویات سے خاندانوں کو پہنچنے والا بالواسطہ نقصان شاید کبھی بھی ریکارڈ نہیں ہو گا۔
کچھ لوگوں نے بتایا کہ انھوں نے اپنی زندگی کی جمع پونجی یا حتی کہ اپنے گھر بھی کھو دیے کیونکہ مریضوں میں جوا کھیلنے خریداری یا دیگر رویے بے قابو ہو گئے تھے۔
کئی افراد نے یہ بھی کہا کہ انھیں انصاف حاصل کرنے کا کوئی راستہ نہیں ملا کیونکہ برطانیہ میں اجتماعی مقدمات دائر کرنا مشکل ہے اور کلینیکل نیگلیجنس کیس میں یہ ثابت کرنا پڑتا ہے کہ انھیں پہلے سے خبردار نہیں کیا گیا تھا۔
یہ ادویات بے قابو رویے پیدا کرتی ہیں یہ حقیقت سامنے آئے ہوئے بیس سال سے زیادہ ہو چکے ہیں۔
گذشتہ سال بی بی سی نے انکشاف کیا تھا کہ جی ایس کے برطانوی دوا ساز کمپنی جس نے سب سے پہلے پارکنسنز کے علاج کے لیے اس دوا کو برطانیہ میں لائسنس کیا نے سنہ <NUM> ہی میں اپنی دوا اور غیر معمولی جنسی رویوں کے درمیان تعلق دریافت کر لیا تھا۔
اس حوالے سے تین سال بعد انتباہات جاری کیے گئے لیکن ان میں صرف جنسی خواہش میں اضافہ نقصان دہ رویہ اور جنسی دلچسپی میں تبدیلی کا ذکر کیا گیا تھا۔
مریضوں کے لیے فراہم کردہ معلوماتی پرچوں میں آج بھی یہ وضاحت نہیں کی گئی کہ امپلس کنٹرول ڈس آرڈر کتنے عام ہیں۔
اب ایم پی ہیلتھ سلیکٹ کمیٹی کی چیئر لیلا موران مطالبہ کر رہی ہیں کہ انتباہات میں واضح طور پر بتایا جائے کہ یہ رویے کتنے عام ہیں اور ان کی مخصوص اقسام جیسے فحش مواد دیکھنے کی لت بھی درج کی جائے۔
انھوں نے کہا کہ یہ صرف ایک فرد کو متاثر کرنے والا ضمنی اثر نہیں ہے بلکہ خاندانوں اور کمیونٹیز کو متاثر کر رہا ہے اور نئے متاثرین پیدا کر رہا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ امپلسو رویہ کا مطلب کیا ہے اور مریضوں میں اس کا امکان کتنا ہے؟
فی الحال مریضوں کے پاس یہ معلومات نہیں ہیں اور اس کے بغیر وہ اس کے اثرات کو کیسے کم کر سکتے ہیں؟
موران نے ایم ایچ آر اے کی یلو کارڈ سکیم کو غیر مؤثر قرار دیا کیونکہ لوگ شرمناک ضمنی اثرات کی اطلاع دینے سے گریز کرتے ہیں۔
حکومت نے بھی ان انکشافات کو انتہائی تشویشناک قرار دیا ہے۔
تاہم ایم ایچ آر اے کا کہنا ہے کہ انتباہات میں تبدیلی کا فی الحال کوئی منصوبہ نہیں ہے۔
ادارے کے مطابق یہ جنسی رویے ہر فرد کے حساب سے مختلف ہوتے ہیں اس لیے معلوماتی پرچوں میں ان کی مکمل فہرست دینا ممکن نہیں۔
ادارہ پہلے بھی کہہ چکا ہے کہ امپلس کنٹرول ڈس آرڈر کی شرح درج نہیں کی جاتی کیونکہ زیادہ تر لوگ انھیں رپورٹ ہی نہیں کرتے۔
جی ایس کے نے کہا ہے کہ ان کی لائسنس یافتہ دوا کا وسیع پیمانے پر تجربہ کیا گیا دنیا بھر کے ریگولیٹرز نے بار بار اس کے استعمال کی منظوری دی اور اسے <NUM> کروڑ سے زائد بار مریضوں کو تجویز کیا گیا۔
کمپنی نے بتایا کہ اس نے اپنی حفاظتی رپورٹ ریگولیٹرز کے ساتھ شیئر کی تھی۔
اینڈریو کو تجویز کی گئی دوا پرامی پیکسل بوہرنگر انجلہائم نامی کمپنی تیار کرتی ہے لیکن کمپنی نے اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
سنہ <NUM> میں ڈاکٹروں کو پابند کیا گیا تھا کہ وہ پارکنسنز کے مریضوں اور ان کے خاندانوں کو امپلسو رویوں کے خطرات کے بارے میں زبانی اور تحریری معلومات فراہم کریں اور ان کی باقاعدہ نگرانی کریں یہ ہدایات نائس یعنی نیشنل انسٹیٹیوٹ فار ہیلتھ اینڈ کیئر ایکسیلینس نے جاری کی تھیں۔
تاہم بی بی سی سے بات کرنے والے کئی مریضوں نے بتایا کہ ان ہدایات کے باوجود انھیں خطرات کے بارے میں مناسب طور پر آگاہ نہیں کیا گیا۔
کچھ مریضوں کا کہنا ہے کہ وہ اس وقت بھی ان رویوں کا شکار ہیں۔
ایلس اور فرانسیس اپنے گاؤں سے سینکڑوں میل دور منتقل ہو گئے ہیں لیکن ان کا درد آج بھی باقی ہے۔
فرانسیس کہتی ہیں کہ میری زندگی مجھ سے چھین لی گئی میرا گھر میری کمیونٹی اور سب سے بڑھ کر میرا بیٹا۔
انھوں نے کہا کہ میرے پاس الفاظ نہیں ہیں کہ یہ بیان کر سکوں کہ یہ کتنا تباہ کن ہے۔

[92]
محبت کا تعلق ہراساں کرنے والا شخص اچانک پرتشدد واقعہ۔
یہ تجربات کسی کے ساتھ ہوں تو وہ ہل کر رہ جائے۔
تین افراد کے ساتھ ایسے واقعات پیش ائے اور ان کی زندگی بدل کر رہ گئی۔
وقت کے ساتھ انھوں نے اپنی خود اعتمادی اور شخصیت کو دوبارہ بحال کیا۔
اخر ان تینوں کی زندگیوں میں کیا ہوا اور وہ ان تجربات کے اثر سے کیسے نکلے؟
ان تینوں افراد نے بی بی سی ریڈیو <NUM> کی لائف چینجنگ سیریز میں ڈاکٹر سیان ولیمز کو بتایا کہ ان پر کیا گزری ہے۔
<NUM> سالہ جیکوی فرناکس برطانیہ میں نرس ہیں اور دو بچوں کی ماں بھی۔
انھیں ایک مرد سے محبت ہو گئی جس نے ان کی شادی شدہ زندگی کو توڑ کر رکھ دیا۔
وہ اپنے شوہر سے الگ ہو گئیں۔
وہ اپنے شوہر کو چھوڑ کر اس مرد کے ساتھ رہنے لگیں لیکن یہ رشتہ زیادہ دیر چل نہ سکا۔
وہ بتاتی ہیں میں سوچتی تھی کہ میں نے اپنا خاندان برباد کر دیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی احساس جرم میں ڈوب کر انھوں نے برطانیہ چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
گناہ اور تکلیف کے احساس سے نکلنے کے لیے انھوں نے بنکاک کا یک طرفہ ٹکٹ لیا اور روانہ ہو گئیں۔
وہاں سے شروع ہونے والا ان کا سفر سات سال تک جاری رہا۔
تھائی لینڈ سے لاؤس پاکستان اور پھر انڈیا تک پھیلا۔
ان کی زندگی میں سب سے اہم موڑ تب ایا جب انڈیا میں ان کا ایک ڈچ نوجوان سے تعلق قائم ہوا۔
وہ نوجوان ان سے <NUM> سال چھوٹا تھا اور موٹر بائیک پر ملک بھر کا سفر کر رہا تھا۔
اتفاقا دونوں کی ملاقات ہوئی اور نوجوان نے انھیں بھی بائیک پر ساتھ چلنے کی دعوت دی۔
جیکوی کہتی ہیں انڈیا میں زیادہ وقت گزارنے کے بعد مجھے احساس ہوا کہ جن چیزوں کو میں غیر معمولی سمجھتی تھی وہ دراصل بالکل عام تھیں۔
زندگی ہمیں ایسے مواقع بار بار نہیں دیتی۔
وہ کہتی ہیں کہ ہم دونوں نے مل کر انڈیا کے کئی علاقوں کا سفر کیا۔
ہم دونوں بالکل عام لوگ تھے۔
ہم کبھی فائیو سٹار ہوٹلوں میں نہیں ٹھہرے صرف <NUM> روپے والے کمروں میں رہتے تھے۔
حالات جیسے بھی ہوں خوشی بے حد محسوس ہوتی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بعد میں جیکوی نے اپنی موٹر بائیک خرید لی۔
وہ کہتی ہیں کہ صرف دو دن کی واقفیت کے بعد ہی ایک طویل رشتے میں قدم رکھنا ان کی زندگی کو حیرت انگیز تجربات سے بھر گیا۔
تین سال بعد یہ رشتہ ختم بھی ہو گیا مگر ان کے دل میں بے شمار خوبصورت احساسات چھوڑ گیا۔
ایک بار جب وہ بیمار پڑ گئیں تو ان کی بیٹی نے پوچھا امی آپ مزید کب تک دور رہیں گی؟
یہ سوال جیکوی کو گہری سوچ میں ڈال گیا۔
انھیں احساس ہوا کہ اب بھی ایسے لوگ ہیں جو سچ میں انھیں چاہتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ میں اپنے پہلے رشتے کے بارے میں خود کو کبھی معاف نہیں کر پائی تھی۔
مجھے لگتا تھا کہ دوسرے لوگ بھی مجھے معاف نہیں کریں گے۔
میں سمجھتی تھی کہ ساری زندگی اسی بد نامی کے ساتھ گزارنی پڑے گی۔
جیکوی نے کہا اب میرے دونوں بچوں اور سابق شوہر کے ساتھ بہت اچھے تعلقات ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ کئی دہائیاں گزرنے کے بعد انھوں نے خود کو کسی حد تک معاف کرنا سیکھ لیا ہے۔
سب سے بڑھ کر انھوں نے یہ سیکھا کہ خود کے ساتھ کیسے خوش رہا جا سکتا ہے۔
تاہم جیکوی یہ بھی کہتی ہیں کہ وہ دوسروں کو اپنے جیسا راستہ اختیار کرنے کا مشورہ نہیں دیتیں۔
لیکن ان کا سفر انھیں بہت کچھ سکھا گیا۔
وہ کہتی ہیں ہر شخص کو کبھی نہ کبھی اپنی حدود سے باہر قدم رکھ کر دیکھنا چاہیے۔
یہ انسان کا اعتماد بڑھاتا ہے۔
بہادر خاتون کے طور پر پہچان رکھنے والی اینجلا ٹلی ابھی <NUM> برس کی ہی تھیں جب ان کی زندگی میں ایک بڑا موڑ ایا۔
اپنی پہلی ملازمت کے دوران وہ ایک شخص کی جانب سے مسلسل ہراسانی کا شکار ہوئیں۔
اس شخص کی جانب سے ہونے والی ہراسانی اور جذباتی دباؤ ایک سال سے بھی زیادہ عرصے تک جاری رہا مگر دفتر میں کسی نے بھی اس پر توجہ نہیں دی۔
آخرکار جب اس شخص کا تبادلہ ہوا تو اینجلا نے سکون کا سانس لیا لیکن یہ سکون زیادہ دیر قائم نہ رہا۔
کچھ ہی عرصے بعد ایک دن ٹرین میں سفر کرتے ہوئے انھیں پہلی بار شدید گھبراہٹ کا دورہ پینک اٹیک پڑا۔
اینجلا کہتی ہیں مجھے تو یہ بھی نہیں معلوم تھا کہ اسے پینک اٹیک کہتے ہیں۔
مجھے لگا شاید میں پاگل ہو رہی ہوں۔
مجھے ڈر لگتا تھا کہ کہیں میں بے ہوش نہ ہو جاؤں کہیں مجھے دل کا دورہ نہ پڑ جائے یا سب کے سامنے میں بالکل پاگل نہ دکھائی دوں۔
اس کے بعد پینک اٹیک ان کے لیے معمول بن گئے۔
وہ ان کے جسم کو جکڑ لیتا تھا۔
سفر کرنا خریداری کرنا ٹریفک میں جانا یہ سب روزمرہ کے کام بھی ان کے لیے نا قابل برداشت ہو گئے۔
ان میں ایگورافوبیا کھلی جگہوں یا ہجوم کا خوف کی تشخیص ہوئی لیکن اینجلا نے ہار نہیں مانی۔
انھوں نے شادی کی بچے پیدا کیے علاج کروایا کتابیں پڑھیں اور خود کو سنبھالا۔
ان کے مطابق وہ خود کو کہتی رہتی تھیں خوف کو محسوس کرو مگر آگے بڑھتے رہو۔
اینجلا ٹلی کی زندگی میں اصل تبدیلی سنہ <NUM> میں آئی جب انھوں نے اپنے شوہر کے ساتھ ایک موٹر ہوم خریدا۔
اس سے پہلے وہ اکثر اپنے والدین کا کاروان کرایے پر لیا کرتی تھیں اور دونوں سوچتے تھے کہ کاش اپنا موٹر ہوم ہوتا۔
اپنا گھر اپنے ساتھ لے کر سفر کرنے کا احساس اینجلا کے لیے بے مثال تھا۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی کو راستہ دکھایا۔
میں بڑے چیلنجز کا مقابلہ کرتی گئی اور چھوٹی مشکلات اسان لگنے لگیں۔
پہلے انھیں <NUM> <NUM> کلومیٹر سے زیادہ سفر کرنا مشکل لگتا تھا اج وہ پورے یورپ میں گھوم رہی ہیں۔
اینجلا کہتی ہیں کہ میں شاید سب کچھ نہ کر سکوں لیکن جو کچھ کر سکتی ہوں اپنی پوری توجہ اسی پر رکھتی ہوں۔
سنہ <NUM> میں ایڈ اسٹیورٹ <NUM> برس کے ایک پر جوش نوجوان تھے۔
انجینیئرنگ کی نئی نوکری ایک خاتون ساتھی ہاتھ میں موٹر بائیک۔
زندگی بہت خوش گوار تھی۔
لیکن ایک پارٹی میں پیش آئے واقعے نے ان کی پوری زندگی بدل کر رکھ دی۔
اس پارٹی میں ایک نوجوان نے دھمکیاں دینا شروع کیں تو اسٹیورٹ نے اسے جواب دیا۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ اس نوجوان نے ان کی آنکھوں کے درمیان شاٹ گن سے سیدھا فائر کر دیا۔
اگرچہ کارتوس میں چھرے نہیں تھے مگر کارک اور بارود کے دھماکے نے اسٹیورٹ کے چہرے کو شدید زخمی کر دیا۔
وہ کہتے ہیں اس نے میرا چہرہ چیر کر رکھ دیا۔
اور فورا ہی میری آنکھوں کے سامنے اندھیرا چھا گیا۔
شدید درد سے زمین پر ٹرپتے اسٹیورٹ کو یاد ہے کہ وہ دل ہی دل میں کہہ رہے تھے اوہ میرے خدا مجھے مرنے نہ دینا۔
میں مرنا نہیں چاہتا۔
وہ کہتے ہیں کہ آئی سی یو میں جب معلوم ہوا کہ وہ مکمل طور پر نابینا ہو چکے ہیں تو انھوں نے کوشش کی کہ اس حقیقت کے بارے میں زیادہ نہ سوچیں۔
اسٹیورٹ اعتراف کرتے ہیں اندھا ہونے کے بعد خود کو عام انسان ہونے کا احساس دلانے کے لیے میں نے کچھ بے وقوفانہ کام بھی کیے۔
ان میں سے ایک تھا کثیر منزلہ عمارت کے کنارے پر کھڑے ہونا۔
اس واقعے کے ایک سال بعد وہ ٹورکی کے ایک بحالی مرکز گئے۔
وہاں ایک مرحلے پر انھیں شدید غصہ بھی آیا لیکن اسی دوران انھیں نئی امیدیں اور نئے امکانات بھی دکھائی دینے لگے۔
جب وہاں موجود ڈاکٹروں نے اسٹیورٹ سے کہا کہ ان کی بینائی کبھی واپس نہیں آئے گی تو وہ شدید صدمے میں چلے گئے۔
لیکن وہاں رکھا ہوا پیانو ان کے لیے ایک نیا راستہ بن گیا۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ شام کے وقت میں وہاں بیٹھ کر پیانو بجاتا رہتا تھا۔
یہی دلچسپی انہیں پیانو سیکھنے کی طرف لے گئی۔
چند سال بعد انھوں نے لندن کے مورفیلڈز آئی ہسپتال میں اپنی آنکھ سے خون کا لوتھڑا نکالنے کی ایک پیچیدہ سرجری کروانے کا فیصلہ کیا۔
یہ فیصلہ کامیاب رہا صرف چار ماہ میں ایک آنکھ کی بینائی واپس آگئی۔
اس لمحے کو وہ نایاب اور ناقابل یقین قرار دیتے ہیں۔
سرجری کے بعد اسٹیورٹ پہلی بار اپنا چہرہ دیکھ سکے پہلی بار دوسروں کے تاثرات بھی دیکھ سکے۔
یہ سب ان کے لیے بالکل نئے تجربات تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ کبھی کبھی ان کے ذہن میں یہ سوال آتا ہے یہ سب میرے ساتھ ہی کیوں ہوا؟
لیکن یہ خیالات زیادہ دیر نہیں رہتے۔
اسٹیورٹ کہتے ہیں کہ میں زندہ ہوں یہی میری خوش قسمتی ہے۔

[93]
انتباہ اس تحریر میں شامل تفصیلات قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتی ہیں۔
دو سال قبل بی بی سی کے ساتھ گفتگو میں ایک بچے کو جنسی استحصال کا نشانہ بنانے کے اعتراف کے بعد بھی ایک پراسرار مسیحی چرچ کے سابق عہدیدار منسٹر اب بھی آزاد ہیں۔
دو سال قبل بی بی سی کی جانب سے پوچھے گئے ایک سوال کے جواب میں سابق چرچ منسٹر رابرٹ کورفیلڈ نے اعتراف کیا تھا کہ انھوں نے مائیکل ہیوٹ نامی ایک کینیڈین لڑکے کا جنسی استحصال کیا تھا۔
رابرٹ کورفیلڈ کا نام ان <NUM> سے زیادہ افراد میں شامل تھا جنھیں اس ہاٹ لائن پر رپورٹ کیا گیا تھا جو چرچ کے اندر ہونے والے جنسی استحصال کی اطلاع دینے کے لیے قائم کی گئی تھی۔
جس چرچ سے رابرٹ کورفیلڈ کا تعلق ہے اس کا کوئی باضابطہ نام نہیں ہے لیکن اسے اکثر دی ٹروتھ یا ٹو بائی ٹوز کہا جاتا ہے۔
فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن ایف بی آئی نے اس چرچ کے خلاف تحقیقات اس وقت شروع کیں جب بی بی سی نے سنہ <NUM> کے اوائل میں اپنی ایک رپورٹ شائع کی تھی لیکن کورفیلڈ اب بھی امریکی ریاست مونٹانا میں آزاد گھوم پھر رہے ہیں۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ تفتیش کار ایک سال سے زیادہ عرصہ پہلے ان سے ملنے آئے تھے۔
ہم نے اب ایک ایسے فرد سے بات کی ہے جن کا کہنا ہے کہ رابرٹ کورفیلڈ نے ان کا بھی جنسی استحصال کیا تھا۔
جب یہ واقعہ پیش آیا اس وقت اس متاثرہ شخص کی عمر محض <NUM> برس تھی۔
کورفیلڈ نے پہلے بی بی سی کے سامنے دعوی کیا تھا کہ انھوں نے کینیڈین لڑکے کے علاوہ کبھی کسی اور کا جنسی استحصال نہیں کیا۔
ایف بی آئی نے بی بی سی کی درخواست کے باوجود اس معاملے پر تاحال تبصرہ نہیں کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مائیکل ہیوٹ نامی کینیڈین لڑکے کے کیس کے بارے میں پوچھے گئے سوال کے جواب میں رائل کینیڈین ماؤنٹڈ پولیس آر سی ایم پی نے کہا کہ اس نے اس معاملے کی تحقیقات اس وقت شروع کیں جب اسے <NUM> کی دہائی کے اوائل میں ساسکاچیوان میں پیش آنے والے پرانے جنسی حملوں کی رپورٹ موصول ہوئی اور یہ کہ اس کی تحقیقات کے نتائج کراؤن پراسیکیوٹرز کو ان کے جائزے کے لیے بھیج دیے گئے ہیں۔
ساسکاچیوان کی وزارت انصاف کا کہنا ہے کہ وہ اس بارے میں کوئی تبصرہ نہیں کرتی کہ وہ پولیس کی زیر تفتیش مقدمات کا جائزہ لے رہی ہے یا نہیں۔
کہا جاتا ہے کہ دی ٹروتھ نامی چرچ کے دنیا بھر میں تقریبا ایک لاکھ اراکین ہیں جن میں سے اکثریت شمالی امریکہ میں ہے۔
یہ چرچ <NUM> میں آئرلینڈ میں ایک سکاٹش مبلغ نے قائم کیا تھا اور یہ ان منسٹرز کے گرد گھومتا ہے جنھیں چرچ ورکرز کہا جاتا ہے جو زبانی طور پر نئے عہدنامے نیو ٹیسٹامنٹ کی تعلیمات کو فروغ دینے کا کام کرتے ہیں۔
اس کی ایک نمایاں خصوصیت یہ ہے کہ ورکرز اپنی تمام ملکیتیں پیچھے چھوڑ دیتے ہیں اور جب وہ سفر کے دوران انجیل کی تبلیغ کرتے ہیں تو چرچ کے دیگر اراکین کو انھیں اپنے گھروں پر ٹھہرانا پڑتا ہے۔
چرچ کے سابق ارکان کا کہنا ہے کہ اس وجہ سے ان گھروں میں رہنے والے بچے جنسی استحصال کے خطرے سے دوچار ہو جاتے ہیں۔
دسمبر <NUM> میں فون پر رابطہ کیے جانے پر کورفیلڈ نے بی بی سی کو بتایا تھا کہ ایف بی آئی کے اہلکار ایک سال پہلے ان سے ملنے آئے تھے۔
انھوں نے کہا تھا وہ ایف بی آئی کے اہلکار مجھ سے ذاتی طور پر ملے۔
انھوں نے بنیادی طور پر معلومات کا جائزہ لیا اور میں نے بس سچائی کے ساتھ جواب دیا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا انھوں نے ایف بی آئی بتایا کہ انھوں نے مائیکل جو اب <NUM> سال کے ہو چکے ہیں کے جنسی استحصال سلسلہ اس وقت شروع کیا جب وہ <NUM> برس کے تھے تو کورفیلڈ نے جواب دیا ہاں اور مزید کہا یہ ایک سال پہلے کی بات ہے مجھے تمام تفصیلات یاد نہیں ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ایف بی آئی اس وقت مطمئن تھی اور اس کے بعد سے مجھ سے کسی اور نے رابطہ نہیں کیا۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا وہ گرفتاری سے خوفزدہ ہیں تو کورفیلڈ نے کہا مجھے احساس ہے کہ اس کا امکان موجود ہے۔
کورفیلڈ کہتے ہیں کہ اب وہ چرچ کی میٹنگز میں شرکت نہیں کرتے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گذشتہ مہینے ایک اور شخص نے بی بی سی سے رابطہ کیا اور بتایا کہ کورفیلڈ نے ان کا جنسی استحصال کیا تھا۔
اس شخص کی شناخت یہاں ظاہر نہیں کی جا رہی اور ہم انھیں ایڈورڈ کے فرضی نام سے مخاطب کریں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ کورفیلڈ نے ان پر کینیڈا میں سنہ <NUM> میں ایک کیمپنگ ٹرپ کے دوران حملہ کیا تھا۔
ان کا کہنا ہے کہ رابرٹ کسی بات پر مجھ سے ناراض ہو گئے تھے مجھے بالکل یاد نہیں کہ وہ کیا بات تھی۔
پھر اس نے مجھے کیمپر میں بلایا۔
انھوں نے مزید کہا کہ مجھے صرف یاد ہے کہ وہ غصے میں تھے اور مجھے نیچے کی طرف جھکا رہے تھے۔
مجھے صرف یہ یاد ہے کہ تکیوں پر عجیب سا پھولوں والا ڈیزائن بنا ہوا تھا اس کے بعد انھوں نے مجھے بستر پر دبا دیا۔
وہ غصے کے بعد مجھ پر جنسی حملہ کرنے لگے۔
ایڈورڈ کو ایک اور واقعہ بھی یاد ہے جب لڑکوں کا ایک گروپ چرچ کے کنونشن گراؤنڈ میں تیراکی کر رہا تھا اور انھوں نے دیکھا کہ کورفیلڈ انھیں دیکھ رہے تھے۔
وہ اپنی گود پر کمبل ڈالے ہوئے تھے اور کمبل کے نیچے کوئی نامناسب حرکت کر رہے تھے۔
ایڈورڈ کہتے ہیں کہ کورفیلڈ ہمیشہ ہی بچوں کو بہکانے کے لیے تیار رہتے تھے۔
ایڈورڈ کے مطابق انھوں نے اپنے والدین کو بتانے کی کوشش کی کہ کورفیلڈ نے ان کے ساتھ کیا کیا ہے لیکن وہ تو میری کوئی بات سننے کو تیار نہیں تھے۔
چرچ میں اس کے ورکرز کی طاقت کا مطلب یہ ہے کہ انھیں شاذ و نادر ہی چیلنج کیا جاتا ہے۔
ایڈورڈ کہتے ہیں کہ جب میرے ساتھ یہ پیش آیا تو میں نے اپنے والدین سے اس بارے میں بات کرنے کی کوشش کی لیکن ان دونوں نے اس پر کوئی توجہ نہیں دی کیونکہ وہ کورفیلڈ مبلغ تھے اور ان کے نزدیک وہ کوئی غلطی کر ہی نہیں سکتے تھے۔
ہمارا گھر ایک کھلا دروازہ تھا اور ورکرز کے پاس اس کی کنجیاں تھیں۔
وہ ورکرز ایک بلند مقام پر تھے اخلاقی رہنما تھے۔
ہمارے خاندان کے پاس اپنی کوئی اخلاقی سمت نہیں تھی وہ صرف صحیح اور غلط کو ورکرز کی باتوں کی بنیاد پر پرکھتے تھے۔
وہاں صحیح اور غلط کا تعلق دل یا روح کی آواز سے نہیں تھا۔
ایڈورڈ نے سنہ <NUM> میں خود پر ہونے والا حملہ آر سی ایم پی کو رپورٹ کیا تھا لیکن پراسیکیوٹر کے دفتر نے شواہد کی کمی کے باعث مقدمہ چلانے سے انکار کر دیا۔
کورفیلڈ نے رابطہ کرنے پر ان الزامات پر تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا۔
تاہم بی بی سی کو دو خطوط ملے ہیں جو کورفیلڈ نے مائیکل کو <NUM> اور <NUM> میں بھیجے تھے جن میں انھوں نے معافی مانگی اور کہا کہ وہ ایک معالج سے اپنا علاج کروا رہے ہیں۔
ایک خط میں کورفیلڈ نے یہ بھی کہا کہ وہ متاثرین کی ایک فہرست بنا رہے ہیں۔
ان کا چرچ اس وقت ایک بحران میں پھنس گیا جب سنہ <NUM> میں ان کے فرقے کے <NUM> سے زیادہ موجودہ اور سابق ارکان نے ایڈووکیٹس فار دی ٹروتھ نامی گروپ کی جانب سے قائم کی گئی ہاٹ لائن سے رابطہ کیا۔
ایڈووکیٹس نے اس کے بعد اپنی سرگرمیاں بند کر دیں لیکن اس کی شریک بانی اور نجی تفتیشکار سنتھیا لائلز اب بھی ہاٹ لائن کو ٹو بائی ٹو چرچ اکاؤنٹیبلٹی کے نام سے چلا رہی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان کے سامنے جنسی استحصال کے <NUM> الزامات آئے ہیں جن میں سے نصف سے زیادہ ملزمان بااختیار عہدوں پر تھے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ اب تک تقریبا <NUM> افراد کو سزائیں بھی سنائی گئی ہیں۔
لیکن کورفیلڈ کے چھ سال تک ایک بچے کے ساتھ جنسی استحصال کرنے کا اعتراف کے باوجود بھی وہ اب تک آزاد ہیں۔
مائیکل نے بی بی سی کو ایک پیغام میں بتایا کہ میں کینیڈا میں قانون کے نفاذ کے حوالے سے الجھن کا شکار ہوں۔
رابرٹ بچوں کے جنسی مجرم ہیں اور وہ اس کا اعتراف بھی کر چکے ہیں انھوں نے چھ سال تک میرا جنسی استحصال کرنے کی ذمہ داری قبول کی ہے۔
وہ چاہتے ہیں کہ چرچ کی قیادت کو بھی انصاف کے کٹہرے میں لایا جائے جن میں سے کچھ پر جنسی استحصال کے ان واقعات کو چھپانے کے الزامات ہیں۔
ہماری پچھلی تحقیقات کے دوران مائیکل نے بتایا تھا کہ انھوں نے سنہ <NUM> میں ان کے ساتھ ہونے والے جنسی استحصال کی اطلاع ڈیل شلٹز کو دی تھی جو ساسکاچیوان کے سب سے سینیئر چرچ رہنما تھے اور انھیں اوورسیئر بھی کہا جاتا ہے۔
اوورسیئر چرچ کے سب سے سینیئر ارکان ہوتے ہیں۔
ہر امریکی ریاست اور کینیڈین صوبے میں جہاں جہاں چرچ کے پیروکار موجود ہیں وہاں ایک اوورسیئر مقرر کیا جاتا ہے۔
لیکن شلٹز پولیس کے پاس نہیں گئے۔
مائیکل کا کہنا ہے کہ چند ہفتوں بعد شلٹز نے ان پر تشدد کیا کیونکہ ان کا خیال تھا کہ مائیکل نے دوسروں کو جنسی استحصال کے بارے میں بتا دیا ہے۔
مائیکل کا کہنا ہے کہ شلٹز نے پھر ان کے چرچ چھوڑنے کی حوصلہ افزائی کی جبکہ کورفیلڈ کو سرحد پار امریکہ کی ریاست مونٹانا میں مبلغ بنا کر بھیج دیا گیا۔
کورفیلڈ نے سنہ <NUM> میں بی بی سی کو بتایا تھا کہ انھیں لگتا ہے کہ انھیں مونٹانا بھیجنے کا فیصلہ شلٹز کا تھا جہاں وہ <NUM> سال تک اپنے منصب پر برقرار رہے۔
شلٹز نے اس سے پہلے بی بی سی کو بتایا تھا کہ میرے بارے میں آپ کو جو زیادہ تر معلومات ملی ہیں وہ مسخ شدہ اور غلط ہیں۔
تاہم انھوں نے اس معاملے کی مزید تفصیل میں جانے سے انکار کر دیا تھا۔
مائیکل نے پچھلے ہفتے کہا تھا کہ میں اس بات سے مایوس ہوں کہ آر سی ایم پی نے چرچ کی قیادت کو تفتیش میں شامل کرنے سے انکار کر دیا۔
انھوں نے مزید کہا کہ رابرٹ قصوروار ہیں یہ تو یقینی ہے۔
ڈیل اور ان کے باقی تمام مددگار بھی قصوروار ہیں۔
ایڈورڈ نے کہا کہ یہ بالکل مضحکہ خیز ہے کہ کورفیلڈ اب بھی آزاد ہیں۔
انھوں نے کہا کہ آر سی ایم پی کو قدم آگے بڑھانے کے لیے کس قسم کے دباؤ کی ضرورت ہے؟
آر سی ایم پی نے ہمارے سوالات کو ساسکاچیوان کی وزارت انصاف کی طرف بھیج دیا جنھوں نے تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا۔
نجی تفتیش کار لائلز جو خود اس فرقے میں پیدا ہوئی تھیں مگر بعد میں اسے چھوڑ دیا نے کہا کہ چرچ نے جنسی استحصال کے بحران سے نمٹنے کے لیے بہت کم اقدامات کیے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ درحقیقت میرا خیال ہے کہ وہ آگے کے بجائے پیچھے کی طرف قدم بڑھا رہے ہیں۔
میرا خیال ہے کہ انھوں نے اس مؤقف سے پیچھے ہٹنے کی کوشش کی ہے جو انھوں نے ابتدا میں اس لیے اختیار کیے تھے تاکہ یہ دکھا سکیں کہ وہ تبدیلیاں کرنے جا رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ کچھ ریاستوں نے ابتدا میں ایک تنظیم کی خدمات حاصل کی تھیں جو کرسچن گروہوں کو جنسی استحصال کا سامنا کرنے میں مدد دیتی ہے لیکن چرچ نے ان پالیسیوں کو مسترد کر دیا۔
لائلز کہتی ہیں کہ انھوں نے بس یہ کہا ہمیں ان سب چیزوں کی ضرورت نہیں ہم صرف بائبل کا استعمال کریں گے۔
لائلز کہتی ہیں کہ جنسی استحصال کا ارتکاب کرنے والے کئی افراد دوبارہ چرچ کی میٹنگز میں شامل ہو گئے ہیں جن میں ایک وہ شخص بھی شامل ہے جو <NUM> میں ریپ کے الزام میں جیل گیا تھا رہائی کے بعد انھیں چرچ کا بڑا بنایا گیا اور پھر وہ چرچ کے اندر دیگر بچوں کے ساتھ زیادتی کرتا رہا۔
بی بی سی نے تبصرے کے لیے متعدد چرچ اوورسیئرز سے رابطہ کیا لیکن کوئی جواب نہیں ملا۔
متاثرین کے لیے انصاف کے پہیے آہستہ چل رہے ہیں لیکن بہت سے لوگ آن لائن جڑ رہے ہیں۔
ایک فیس بک گروپ جس کا نام ہے کے دنیا بھر سے دس ہزار سے زیادہ اراکین ہیں اور یہ ایک دوسرے کو سہارا فراہم کر رہے ہیں۔
دو سال پہلے کورفیلڈ کے عوامی اعتراف کے بعد ایڈورڈ نے مائیکل سے رابطہ کیا تھا۔
انھوں نے کہا کہ میں نے اس کے فورا بعد مائیکل سے رابطہ کیا اور ہم نے پچھلے چند سالوں میں رابطہ قائم رکھنے اور ایک تعلق قائم کرنے میں کامیابی حاصل کی۔
ایک دوسرے کو جاننے کے بعد وہ تنہائی کا احساس ختم ہو جاتا ہے اب کوئی اکیلا نہیں بلکہ اصل میں اب ہم چرچ کے خلاف ہیں۔
ایڈورڈ اب کاؤنسلنگ بھی حاصل کر رہے ہیں تاکہ وہ اپنے تکلیف دہ تجربات پر قابو پا سکیں۔
وہ کہتے ہیں میری کاؤنسلنگ کے سیشنز کی فنڈنگ چرچ نہیں کر رہا بلکہ چرچ کے سابق اراکین کا ایک گروہ کر رہا ہے۔
یہ میرے لیے کسی نعمت سے کم نہیں۔

[94]
سنہ <NUM> انڈین فلم انڈسٹری کے لیے ایک بار پھر اپنے پرانے رنگ ڈھنگ کی جانب واپسی کا سال ثابت ہوا۔
سنہ <NUM> میں خواتین کی کہانیوں پر مبنی فلموں نے عالمی سطح پر انڈیا کے سینما امیج کو نیا رخ دیا تھا اور اسی وجہ سے خوب داد سمیٹی تھی مگر سنہ <NUM> میں بالی وڈ کی پرتشدد مردانہ ایکشن تھرلر فلموں نے باکس آفس اور عوامی بحث و مباحثے کو جنم دیا اور تقریبا ہر ہی فلم کی ریلیز کے بعد یا اس کے ٹریلر یا ٹیزر کے آنے پر اس فلم کی کہانی پر خوب بحث ہوئی۔
جس میں تنقید اور تعریف دونوں ہی شامل تھیں۔
سال کے آخری ہفتوں میں سوشل میڈیا پر سب سے زیادہ چرچا فلم دھورندھر کا رہا جو انڈیا اور پاکستان کے درمیان کشیدگی کے پس منظر میں بنائی گئی ایک جاسوسی تھرلر ہے۔
گینگ وار سیاست اور پرتشدد مناظر سے بھرپور یہ فلم سال کی سب سے بڑی ہٹ ثابت ہوئی اور اس فلم نے مردانہ طاقت کے بیانیے کو مزید تقویت دی۔
یہ رجحان سنہ <NUM> سے بالکل مختلف تھا جب خواتین کی بنائی گئی کئی فلمیں جن میں پایل کپاڈیا کی آل وی امیجن ایز لائٹ شوچی تلاتی کی گرلز ول بی گرلز اور کرن راؤ کی لاپاتا لیڈیز کو عالمی توجہ بھی حاصل ہوئی اور ان فلموں کی خوب تعریف بھی ہوئی اور پزیرائی بھی ملی۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر انڈین فلم انڈسٹری کی اس صورتحال کو محض ایک رجحان نہیں بلکہ ایک حقیقت قرار دیتے ہوئے کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> نے یہ ثابت کیا کہ انڈین خواتین فلم ساز کی آواز کو دبایا نہیں جا سکتا بلکہ یہ خواتین فلم ساز عالمی سطح پر نمایاں رہیں۔
تاہم سنہ <NUM> کے ٹاپ <NUM> باکس آفس ہٹس میں زیادہ تر فلمیں مردانہ ہیروز کے گرد گھومتی رہیں۔
تاریخی ایپک چھاوا اور ایکشن سپیکٹیکل وار <NUM> نمایاں رہیں جبکہ واحد خواتین مرکزی کردار والی فلم ملیالم زبان کی سپر ہیرو فلم لوکہ تھی۔
محض ایکشن فلمیں ہی نہیں بلکہ رومانوی بلاک بسٹر سیارا بھی ایک مرد راک سٹار کی کہانی تھی جو اپنی الزائمر کی مریضہ ساتھی کو بچاتا ہے۔
اسی طرح کانتارا چیپٹر <NUM> اور مہاوتار نرسمہا جیسی دیومالائی فلموں نے بھی روایتی مردانہ ہیروازم کو بڑھاوا دیا۔
یوں سنہ <NUM> کی سب سے زیادہ زیر بحث فلمیں مردوں کی تکالیف اور جدو جہد طاقت اور انتقام کی بلند آوازوں سے بھری رہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ <NUM> کے ٹاپ <NUM> فلموں میں سب سے زیادہ بحث کا موضوع رہی فلم تیرے عشق میں جس میں ایک غصے سے بھرپور مردانہ کردار اور ایک کامیاب عورت دکھائی گئی ہے جس کی خواہشات اور خواب اس کے عاشق کی جنونی محبت کے باعث دب جاتے ہیں۔
زہریلی مردانگی کو رومانوی انداز میں پیش کرنے پر تنقید کے باوجود یہ فلم اداکار دھنوش کی سب سے زیادہ کمائی کرنے والی ریلیز ثابت ہوئی جس نے دنیا بھر میں <NUM> کروڑ روپے سے زیادہ کا بزنس کیا۔
اسی دوران ایک اور غیر متوقع ہٹ فلم ایک دیوانے کی دیوانیت رہی جو کم بجٹ کی رومانوی ڈرامہ فلم تھی۔
اس میں ہیرو کو ایک جنونی عاشق کے طور پر دکھایا گیا ہے جو نہ کو قبول کرنے سے انکار کرتا ہے۔
کنگز کالج لندن کی سینئر لیکچرر پریانکا باسو کے مطابق سنہ <NUM> نے یہ دکھایا کہ کیا ممکن ہے مگر وہ کہتی ہیں کہ انڈین فلم انڈسٹری نے تاریخی طور پر خواتین کو مرکزی کردار سے محروم رکھا ہے۔
ان کے مطابق فلمی صنعت میں کاسٹنگ معاوضے اور مواقع کے حوالے سے شدید عدم مساوات موجود ہے۔
صرف ایک سال میں یہ سب بدلنا غیر حقیقی ہے ہمیں مزید ایسے برسوں اور مزید کہانیوں کی ضرورت ہے جو خواتین کو مرکزی کرداد کے قریب رکھیں۔
انڈین سینما خصوصا بالی وڈ کی مردانہ ہیروازم کی روایت امیتابھ بچن کے سنہ <NUM> کی دہائی کے اینگری ینگ مین کردار سے جڑی ہے۔
حتی کہ شاہ رخ خان کا رومانوی دور بھی ایک مختصر وقفہ ثابت ہوا جسے انھوں نے بعد میں چھوڑ کر پٹھان اور جوان جیسی ایکشن فلموں کو ترجیح دی۔
یہ رجحان اب سٹریمنگ پلیٹ فارمز تک بھی پہنچ گیا ہے جو کبھی خواتین پر مبنی کہانیوں کے لیے متبادل جگہ سمجھے جاتے تھے۔
میڈیا ریسرچ کمپنی اورمیکس کی ایک حالیہ رپورٹ کے مطابق <NUM> انڈین شوز کے تجزیے میں یہ بات سامنے آئی کہ ایکشن اور کرائم تھرلرز جو زیادہ تر مردانہ کرداروں پر مبنی ہیں اب <NUM> فیصد مواد پر مشتمل ہیں۔
خواتین پر مبنی کہانیاں سنہ <NUM> میں <NUM> فیصد تھیں جو سنہ <NUM> میں کم ہو کر صرف <NUM> فیصد رہ گئی ہیں۔
فلمی نقاد مایانک شیکھر کے مطابق کسی موقع پر او ٹی ٹی پلیٹ فارمز نے باکس آفس منطق کا پیچھا شروع کر دیا۔
اب سٹریمنگ تھیٹر کی رجحانات کی عکاسی کرتی ہے بجائے اس کے کہ انھیں چیلنج کرے۔
تجارتی امور پر نظر رکھنے والے ماہرین کا کہنا ہے کہ انڈین فلموں میں مردانہ کرداروں کی بالادستی تخلیقی زوال نہیں بلکہ ناظرین کی طلب یعنی لوگوں کی ڈیمانڈ کا نتیجہ ہے۔
فلمی تجزیہ کار ترن آدرش کے مطابق انڈین فلمیں روایتی طور پر مردانہ کرداروں پر مبنی رہی ہیں لیکن ہمارے پاس مدر انڈیا اور پاکیزہ جیسی خواتین پر مبنی کلاسکس بھی موجود ہیں۔
ان کے بقول فلمی دنیا پر یہ الزامات چند نقادوں کی رائے تو ہو سکتے ہیں مگر یہ فلمی دنیا کی قسمت نہیں بدل سکتے۔
تاہم مصنفہ اور نیٹ فلکس سیریز دہلی کرائم <NUM> کی شریک لکھاری انو سنگھ چوہدری کا کہنا ہے کہ سب کچھ ناظرین کی پسند پر ڈال دینا ایک عام بات ہوتی جا رہی ہے۔
ان کے مطابق مردانہ بلاک بسٹرز ہمیشہ سے موجود رہے ہیں کیونکہ ہمارا معاشرہ پدرشاہی اور مردانہ غلبے پر مبنی رہا ہے۔
یہ راتوں رات نہیں بدلے گا لیکن جیسے جیسے عالمی منظرنامہ بدلے گا ہماری فلمیں بھی بدلیں گی۔
معاشی حقیقت بھی اس رجحان کو تقویت دیتی ہے۔
پروڈیوسرز ڈسٹری بیوٹرز اور نمائش کنندگان سکرینز مارکیٹنگ اور فلم کی نمائش پر کنٹرول رکھتے ہیں جو اکثر بڑے مرد ستاروں کی بینک ایبلٹی پر منحصر ہوتا ہے۔
خواتین پر مبنی اور آزاد فلمیں اس میدان میں سخت مشکلات کا سامنا کرتی ہیں خاص طور پر جب ان کے پاس بڑے نام نہ ہوں۔
سکرین رائٹر آتیکا چوہان جنھوں نے خواتین پر مبنی فلمیں چھپاک اور مارگریٹا ود اے سٹرا لکھی ہیں کا کہنا ہے کہ موجودہ دور ظاہری اور مبالغہ آمیز عورت دشمنی کا ہے۔
ان کے مطابق یہ جزوی طور پر اس ردعمل کا نتیجہ ہے جو خواتین نے سنہ <NUM> <NUM> کی می ٹو تحریک کے دوران جواب دہی کے مطالبے کے طور پر پیش کیا گیا۔
تحریک نے فلمی صنعت میں وسیع پیمانے پر بدسلوکی کو بے نقاب کیا مگر اس کا اثر غیر مساوی رہا۔
کچھ ملزمان کو وقتی نقصان ہوا لیکن زیادہ تر واپس کام پر آ گئے اور طاقت کے ڈھانچے میں عدم توازن برقرار رہا۔
چوہان کے مطابق جب تک یہ انتہائی مردانہ کرداروں والی فلمیں پیسہ کما رہی ہیں یہ کہیں نہیں جا رہیں یعنی ان کا دور ختم ہونے والا نہیں ہے۔
اس کے باوجود امید کی کرنیں موجود ہیں خاص طور پر چھوٹی علاقائی فلمی صنعتوں اور آزاد فلم سازوں سے۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق نئی نسل کے آزاد فلم ساز دلکش اور قابل عمل سینما بنا رہے ہیں نہ کہ صرف بڑے پیمانے پر تفریحی فلمیں۔
تیلگو فلم دی گرل فرینڈ ایک عورت کی کہانی بیان کرتی ہے جو زہریلے تعلق سے آزاد ہونا سیکھتی ہے جبکہ تمل فلم بیڈ گرل کو خواتین کے نقطہ نظر سے کامیاب بلوغت کی کہانی قرار دیا گیا۔
ملیالم فلم فیمینیچی فاطمہ نے مزاح کے ذریعے ایک مسلم گھریلو خاتون کی خاموش بغاوت کو دکھایا۔
سٹریمنگ پلیٹ فارم پر دی گریٹ شمس الدین فیملی کو جدید مسلم خواتین کی روزمرہ جدوجہد اور پیچیدگیوں کو اجاگر کرنے پر سراہا گیا۔
انو سنگھ چوہدری کے مطابق یہ ایک خاموش تحریک ہے جو حاشیے سے کام کر رہی ہے اور یہ ختم نہیں ہونے والی۔

[95]
جو گھبرالو انتظامیہ کوٹھڑی میں لگا <NUM> انچ کا ٹی وی یہ سوچ کر ٹھیک نہ کروائے کہ جیل سے باہر کیا ہو رہا ہے دیکھ کر قیدی کہیں اپ ٹو ڈیٹ رہ کر فیصلے نہ کرنے لگے ایسی ڈری ڈری انتظامیہ سے یہ گمان رکھنا کون سی عقل مندی ہے کہ جو دس کیمرے کوٹھڑی کے ارد گرد نصب کیے گئے ہیں ان میں قیدی کی مسلسل خراب ہوتی ایک چھوٹی سی آنکھ کسی سنتری کو نظر آ جائے گی۔
ارے بھائی اس قدر واویلے کی کیا ضرورت ہے۔
ٹارچر سے قیدی مر تو نہیں گیا پھانسی تو نہیں ہو گئی زبان تو نہیں کٹی آنکھ ہی تو خراب ہوئی ہے اور وہ بھی صرف ایک وہ بھی صرف <NUM> فیصد۔
ابھی خیر سے دوسری آنکھ سلامت تو ہے۔
ویسے بھی دو آنکھوں سے ایسا کیا دیکھنا ہے جو ایک آنکھ سے نہیں دکھ سکتا اور قیدی جس سرزمین کا پیدائشی ہے وہاں کیا دیکھنا کیا نہ دیکھنا سب برابر۔
سب کی آنکھوں پر ایک نادیدہ پٹی ہے۔
کرسی پر بیٹھو تو خود بخود چڑھ جاتی ہے کرسی الٹ جائے تو اتر جاتی ہے جتنی بار بیٹھو گے چڑھتی اترتی ہی رہے گی۔
دیکھیے اگر آپ قاتل ہیں مگر پیسے اور رسوخ والے ہیں تو جیل میں آپ کی بادشاہت پکی۔
گھر کے کھانے چوبیس گھنٹے سرکاری بجلی پر مسلسل اے سی ٹی وی ڈیک ہاتھ باندھے مشقتی موبائل فونز کا من چاہا استعمال یار دوستوں سے حسب خواہش ملاقات۔
گھر کی یاد آئے تو رات گھر پے گذار کے صبح واپسی کی سہولت۔
جیل کوٹھری اور صحن دیکھ دیکھ کر جیا اکلانے لگے تو پرائیویٹ ہسپتال کے پرائیویٹ کمرے کو سب جیل قرار دلوا دینا بائیں ہاتھ کا کھیل۔
قیدی کی مرضی کتنے دن یا کتنے مہینے بیمار رہنا چاہے۔
ایسے دبنگ اسیر کے سامنے اے بی سی کلاس کے جیل مینوئل کی اوقات ٹشو پیپر سے بھی کم ہے۔
ایسے دھانکڑ سے تو جیلرز اپنی ترقی کی سفارش کرواتے ہیں۔
چلیے قاتل نہ سہی ڈاکو سہی۔
جتنا بڑا نام اتنا ہی دبدبہ اور احترام۔
جب چاہیں سرینڈر کر دیں جب چاہیں فرار ہو جائیں۔
دشمنوں سے بچنے اور اطمینان سے اندر بیٹھ کر دھندہ چلانے کی جتنی آزادی جیل کی قید میں میسر ہوتی ہے آپ کی سوچ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں آپ نے کروڑوں اربوں کا غبن کیا کوئی بات نہیں۔
انسان خطا کا پتلا ہے۔
پلی بارگین کا راستہ آخر کس لیے ہے استعمال کیجیے اور باعزت گھر جائیے۔
آپ کے ہاتھوں کوئی خادمہ کوئی مزدور کوئی بھکاری کوئی نشئی ایسے میں مرجائے جب آپ خود نشے میں دھت اسے ڈنڈوں اور سریوں سے مار ڈالیں یا پھر گاڑی کے نیچے دے ڈالیں کاہے کو ٹینشن لینے کا۔
مرنے والے کے ورثا کی اتنی اوقات کہاں کہ سب چھوڑ چھاڑ کے انصاف کا سراب چھونے کے لیے برس ہا برس جوتیاں چٹخانے پر آمادہ ہوں۔
کوئی انگلا کنگلا پھر بھی اڑ جائے تو اسے تحکمانہ پیار سے سمجھانے کے لیے پولیس وکیل گماشتے اور دور پرے کے رشتہ دار ہیں نا۔
تب بھی نہ مانے تو افسردہ سا منہ بنا کر مقتول کے ورثا کے سامنے خجالت کی ایکٹنگ کریں۔
بیس پچیس پچاس لاکھ منہ پہ ماریں۔
مقتول کے تو اچھے بھی اللہ کے نام پر آپ کو یہ کہتے ہوئے معاف کر دیں گے کہ مرنے والا تو چلا گیا جو اللہ کی مرضی۔
اور پھر ایک مشترکہ تحریری معافی نامہ بنا کے جج کے سامنے دھر دیں۔
ہو گیا عزت سے سارا کام۔
جج بھی سکھ کا سانس لے گا مقتول کے ورثا بھی راضی اور آپ اپنی جگہ حسب معمول معزز۔
آپ بھلے فیکٹری کو آگ لگا کے سینکڑوں انسان بھسم کر دیں جعلی خوراک و ادویات کے خنجر سے ہزاروں انسانوں کی موت کا سامان کر دیں ناقص تعمیر کر کے بیسیوں خاندانوں کی کثیر منزلہ قبر بنا دیں۔
نجات کا کوئی نہ کوئی قانونی و اخلاقی راستہ نکل ہی آئے گا۔
بس کبھی کوئی آدرشی انسان بننے کی بے وقوفی مت کیجئے گا سماج بدلنے کا خناس کبھی دماغ میں نہ آئے ہر ایک کو اس کی قابلیت کے مطابق کا نعرہ لگانے سے لازما گریز کریں چند ہاتھوں میں وسائل و دولت و طاقت کے ارتکاز کو مت گھوریں زندگی کو بلیک اینڈ وائٹ کے بجائے گرے میں دیکھنے کی عادت ڈالیں۔
آئین کو کوئی سنجیدہ کتاب سمجھ کے کبھی نہ پڑھیں وقت کی ہر اسٹیبلشمنٹ کے دائیں ہاتھ پر رہیں بائیں یا سامنے آنے کی سوچیں بھی نہ۔
یہ جان لیوا غلط فہمی بھی اپنے سے دس ہاتھ دور رکھیں کہ طاقت کا سرچشمہ عوام ہیں۔
کیا تم نے نہیں سنا یا دیکھا کہ ہزاروں بھیڑ بکریوں کی رکھوالی کے لیے بس ایک گڈریا اور ایک کتا کافی ہوتا ہے؟
سیاست ضرور کریں مگر اوقات اور دائرے کے اندر رہتے ہوئے۔
کمزوروں اور چھوٹوں سے شفقت کریں نہ کریں مگر بڑوں کا احترام اور ان کے ترتیب شدہ آداب حکمرانی و ملازمت کی حرمت برقرار رکھنے کا سبق نہ بھولیں۔
وسائل کی نیلامی کے نتیجے میں جس مقتدر کا جتنا حق بنتا ہے اسے بغیر کہے دے دیں۔
اگر مگر چونکہ چنانچہ جیسی لفظیات ذہن سے نکال کے پھینک دیں۔
کرسی ملے نہ ملے مٹھی چاپی مالش پالش جاری رہنی چاہیے۔
کسی کو نہیں معلوم کب کھل جا سم سم ہو جائے اور کسی بھی لمحے جاری ہونے والے گزٹ نوٹیفکیشن میں آپ غدار سے محب وطن چور سے ایماندار پاگل سے جینیس موقع پرست سے اصول پسند قرار پائیں۔
اوپر والا یا اوپر والے مہربان تو سینکڑوں مقدمات ایسے اڑن چھو ہوں گے کہ کیا کوئی دودھ کا دھلا ہو گا۔
یہ سب نہیں سمجھیں گے سسٹم پر انگشت نمائی جاری رکھیں گے اور بالک ہٹ پر ہی رہیں گے تو پھر لاپتہ بھی ہوں گے زبان بھی کٹے گی رشتے دار اور دوست بھی شکنجے میں آئیں گے بھانت بھانت کی کوٹھڑیوں میں بھی منتقل ہوتے رہیں گے آنکھ کیا حواس سے بھی جائیں گے۔
کوئی اتنی بھی نہیں سنے گا کہ بھائی آئی سپیشلسٹ اور ڈینٹسٹ نہ سہی کم از کم دیوار پہ لگا بتیس انچ کا ٹی وی ہی ٹھیک کروا دو۔
یہ شعر حبیب جالب کا ضرور ہے مگر آپ تو سیانے ہیں۔
کیا ضرورت تھی یہ کہنے کی کہ میں اگر نکالا گیا تو اور خطرناک ہو جاؤں گا۔
اب بھگتو۔

[96]
یہاں ہمیں ایک ٹی وی سیریز کے بارے میں بات کرنی چاہیے تھی جو کہ امریکہ کے شہر لاس اینجلس کے سب سے بڑے اور خوبصورت گھروں پر مبنی ہے لیکن بسا اوقات ایسا ہوتا ہے کہ ان گھروں کو بیچنے والے خود ہی توجہ کا مرکز بن جاتے ہیں۔
نیٹ فلکس کے ریئلٹی شو سیلنگ سن سیٹ کی تازہ ترین قسط نے اس پرانی بحث کو جنم دیا ہے کہ ایک دوست کے زہریلے ساتھی سے کیسے نمٹا جائے۔
خیال رہے کہ ان دنوں اس شو کا نواں سیزن پیش کیا جا رہا ہے۔
شو کی دو سٹارز جن میں جائیداد کی ایجنٹس کرسشل سٹاؤس اور ایما ہرنان شامل ہیں وہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کے باعث کیمرے کے سامنے اور پیچھے دونوں جگہ اختلاف کا شکار ہیں کیونکہ ایما کے دوست بلیک ڈیوس کو کرسشل ناپسند کرتی ہیں۔
یہ جھگڑا سیزن کے آخری ری یونین والی قسط میں شدت اختیار کر گیا جب اس نے اس بارے میں آن لائن بحث چھیڑ دی کہ آپ اپنے اس دوست سے اس صورت میں بھی دوستی برقرار رکھ سکتے ہیں یا نہیں جس کے ساتھی کو آپ پسند نہیں۔
ہم نے اس مخمصے سے گزر چکی ایک خاتون اور دو تعلقات کے ماہرین سے بات کی ہے کہ اس نازک صورت حال میں کیا کیا جا سکتا ہے۔
شو میں <NUM> سالہ کرشل سٹاؤس کہتی ہیں کہ انھیں کبھی بھی ایما ہرنان کا جائیداد کے کاروبار سے وابستہ ڈیوس کے ساتھ تعلق منظور نہیں رہا۔
ان کا دعوی ہے کہ ڈیوس نے تعلق کے آغاز میں ہرنان پر حد سے زیادہ توجہ اور محبت کی برسات کی اور یہ سب بڑے خطرے کے اشارے تھے۔
محبت کی یہ یلغار اکثر تحفوں غیر معمولی توجہ اور طرح طرح کے وعدوں کی صورت میں ظاہر ہوتی رہی۔
ہرنان نے نیٹ فلکس کی آن لائن اشاعت کو بتایا کہ وہ سٹاؤس کو اس بات پر قصوروار نہیں ٹھہراتیں کہ وہ انھیں بچانے کی کوشش کر رہی ہیں لیکن وہ چاہتی ہیں کہ سٹاؤس ہر چیز میں رخنہ نہ ڈالے اور اپنا قدم پیچھے رکھ کر ان کی محبت اور حمایت کی حد کو سمجھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں وہ یہ بھی کہہ چکی ہیں میں نے اس کے ساتھ اپنا وقت اچھا گزارا ہے۔
لوگ جو چاہیں کہیں۔
انھیں وہ پسند ہو یا ناپسند۔
لیکن آخر میں فیصلہ میرا ہوگا کہ میں کس کے ساتھ رہنا چاہتی ہوں۔
خیال رہے کہ کئی لوگ ایسی صورت حال سے گزر چکے ہیں اور بہت سے ایسے بھی ہوں گے جو اس طرح کی صورت حال سے گزر رہے ہوں گے۔
حنا اپنا دوسرا نام ظاہر نہیں کرنا چاہتی ہیں۔
انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ وہ اپنی دیرینہ دوست جورجیا فرضی نام سے اس کے ساتھی کے باعث دور ہو گئیں۔
حنا کہتی ہیں کہ جورجیا کی برے لوگوں کے ساتھ ڈیٹنگ کی پرانی تاریخ تھی اور پھر وہ لندن سے ایک ایسے پارٹنر کے ساتھ چلی گئیں جس نے خاصی جلدی شاید ایک سال کے اندر ہی انھیں شادی کی پیشکش کر دی۔
حنا کے مطابق جورجیا اس کے سحر میں جکڑی ہوئی لگتی تھیں اور پھر شادی سے پہلے ایک رات جورجیا کے منگیتر نے ان کے بارے میں جنسی نوعیت کی باتیں شروع کر دیں۔
انھوں نے بتایا وہ میرے پاس آیا اور انتہائی کھلے فحش انداز میں بتانے لگا کہ وہ میرے ساتھ کیا کیا کرنا چاہتا ہے۔
حنا کہتی ہیں کہ ان کے لیے یہ تجربہ انتہائی ناگوار اور بالکل اچانک تھا۔
چند روز بعد جب انھوں نے جورجیا کو بتایا تو اس نے اس کو یوں ہی ہوا میں اڑا دیا اور کہنے لگی کہ وہ اپنی تمام خواتین دوستوں کے ساتھ ایسی باتیں کرتا ہے جبکہ حنا کے مطابق وہ اسے یہ سمجھانے کی کوشش کر رہی تھیں کہ اس نے جو باتیں کی وہ انتہائی نامناسب تھیں۔
تعلقات کی ماہر اور کونسلر اینا ولیم سن کہتی ہیں کہ اگر آپ اپنے دوست کے ساتھی کے بارے میں فکرمند ہیں تو ان کی مدد کرنا مشکل ہو سکتا ہے۔
وہ چینل فور کے پروگرام سیلیبز گو ڈیٹنگ میں ڈیٹنگ ایکسپرٹ کے طور پر کام کرتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ آپ نہ تو اپنے دوست کا فیصلہ کریں نہ انھیں حکم دیں کہ کیا کریں۔
فیصلہ دینے سے دوست دفاعی رویہ اپنا سکتے ہیں اور مدد اور مداخلت کے درمیان لائن کھینچنا واقعی ایک کڑا امتحان ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں ہمیں بہت احتیاط سے اپنی جذباتی کیفیت کو الگ رکھ کر بات کرنی چاہیے اور اپنی رائے ان پر مسلط نہیں کرنی چاہیے کیونکہ وہ شاید سمجھ ہی نہ پائیں کہ وہ ایک نقصان دہ تعلق میں ہیں۔
ہو سکتا ہے وہ شرمندگی کا شکار ہوں اور اسے چھپانے کی کوشش کر رہے ہوں۔
وہ مشورہ دیتی ہیں کہ دوست سے گفتگو کچھ ایسے شروع کریں مجھے تمہاری بہت فکر ہے میں تم سے پوچھنا چاہتی ہوں کیونکہ لگتا ہے کہ تم آج کل کچھ پریشان پریشان سی رہتی ہو۔
وہ کہتی ہیں کہ ضروری ہے کہ صرف حقائق تک محدود رہیں اور صرف وہی بات کریں جسے آپ نے خود دیکھا ہو۔
وہ مجھے وہ بالکل پسند نہیں وہ زہریلا ہے یا وہ بدسلوکی کرنے والا ہے جیسے جملوں سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیتی ہیں۔
اگر آپ اپنے دوست سے تو ملنا چاہتے ہیں لیکن ان کے ساتھی کو برداشت نہیں کر سکتے تو ولیم سن کے مطابق اس کو بھی نرمی سے سنبھالا جا سکتا ہے۔
میں کہوں گی مجھے تم سے سچ مچ محبت ہے لیکن مجھے تمہارے ساتھی سے کچھ دوری رکھنی پڑے گی کیونکہ ان کے رویے سے میں آرام دہ محسوس نہیں کرتی ہوں تاہم تمہارے ساتھ وقت گزارنے کو دل چاہتا ہے۔
وہ یہ بھی کہتی ہیں کہ اپنے اردگرد سپورٹ سسٹم رکھنا ضروری ہے کیونکہ کسی اور کا خیال رکھنا مسلسل تھکا دینے والا ہو سکتا ہے۔
رشتوں اور ٹراما کی ماہر یاسمین شاہین ظفر کہتی ہیں کہ سیلنگ سن سیٹ سیریئل میں اکثر کشیدگی اس وجہ سے بھی پیدا ہوتی ہے کہ کاسٹ کے ارکان ایک دوسرے کے پیچھے باتیں کرتے ہیں اور بعد میں انھیں ان کا سامنا کرنا پڑتا ہے۔
وہ بی بی سی کو بتاتی ہیں گپ شپ سے پرہیز کریں اور نہ اپنے دوست کے بارے میں نہ ان کے ساتھی کے بارے میں دوسروں میں بات پھیلائیں جو معاملے کو بڑھا چڑھا سکتے ہیں۔
ان کے مطابق اپنی حفاظت کو مقدم رکھنا ضروری ہے کیونکہ آپ کی بات توڑ مروڑ کر آپ کے خلاف بھی استعمال ہو سکتی ہے۔
اگر مسئلہ صرف یہ ہو کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی رائے یا اقدار سے اتفاق نہیں کرتے تو کیا کریں؟
سیلنگ سن سیٹ میں سٹاؤس اور ہرنان ڈیوس کے سیاسی نظریات پر بھی بحث کرتی دکھائی دیتی ہیں۔
ڈیوس کو شو کے نویں سیزن میں دکھایا جانا تھا لیکن ایک اور کہانی کو ترجیح دینے کے باعث ان کے مناظر نکال دیے گئے۔
یہ معلوم نہیں کہ ان مناظر میں سٹاؤس اور ڈیوس کے درمیان کوئی سیاسی اختلاف تھا یا نہیں لیکن ہرنان نے یہ مؤقف رد کر دیا کہ ڈیوس نے سٹاؤس کے سامنے کوئی سیاسی رائے ظاہر کی تھی۔
شاہین ظفر کہتی ہیں کہ بالآخر آپ کو لوگوں کے انفرادی فیصلوں کا احترام کرنا ہوتا ہے اور اگر آپ اس دوست کو اپنی زندگی میں رکھنا چاہتے ہیں تو شفقت اور شائستگی برقرار رکھنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں ہم نے شاید یہ عادت اپنا لی ہے کہ جو شخص ہمارے نظریے سے مختلف ہو ہم اسے ناپسند کرنے لگتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ یہ مشورہ اس صورت پر لاگو نہیں ہوتا جب کوئی شخص کھلم کھلا تعصب کا اظہار کر رہا ہو بلکہ ان حالات میں ہوتا ہے جب کوئی رائے صرف آپ کی پسند کے خلاف ہو۔
اس کے لیے خود کو سمجھنا اور دوسروں کی آرا کو قبول کرنا سیکھنا پڑتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ آپ اپنے دوست کے ساتھی کی خود سے مختلف آرا برداشت کر پائیں گے یا نہیں یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کی اپنی اقدار کہاں تک آپ کا ساتھ دیتی ہیں۔
کبھی کبھی ساتھی کا رویہ اتنا ناقابل برداشت ہو سکتا ہے کہ وہ آپ کی دوستی کو ہی توڑ دے۔
جورجیا کے ساتھی کے ساتھ پیش آئے واقعے کے بعد حنا نے فیصلہ کر لیا کہ اگر اس کی دوست اسی شخص کے ساتھ رہنے کا انتخاب کرے گی تو پھر وہ اس سے مل نہیں سکیں گی۔
حنا کہتی ہیں میں نے اسے کہا مجھے تم سے محبت ہے میرا دروازہ ہمیشہ کھلا ہے مگر میں اس آدمی کو اپنی زندگی میں جگہ نہیں دے سکتی اس کی موجودگی مجھے اچھی اور صحت مند نہیں لگتی اور میں بہت خوفزدہ اور غیر محفوظ محسوس کرتی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کے بعد سے ان دونوں کی بات نہیں ہوئی اور دوستی کا ختم ہونا بہت تکلیف دہ تھا۔
وہ اور جورجیا بہت عرصے سے دوست تھیں اور بہت اچھا وقت گزارا تھا تاہم وہ کہتی ہیں کہ آج اگر وہ غور کرتی ہیں تو انھیں اپنے فیصلے پر کوئی افسوس نہیں۔

[97]
امریکہ کے شہر نیویارک کے علاقے کوئینز میں امدادی کارکنوں کو اس وقت طلب کیا گیا جب تین افراد برف کی تہہ ٹوٹنے کی وجہ سے یخ پانی میں جا گرے۔

[98]
انڈیا اپنی غلطیوں سے سبق نہیں سیکھ رہا ہے۔
جو کبھی انڈیا کی ٹیم کی سب سے بڑی طاقت تھا وہ اب اس کی کمزوری بن چکا ہے اور پاکستان کے خلاف میچ میں سپن باؤلنگ کا سامنا کرنا انڈین ٹیم کے لیے آسان نہیں ہو گا۔
نمیبیا کے خلاف انڈین ٹیم کی <NUM> رنز سے کامیابی کے بعد آدتیہ نامی ایک صارف نے ایکس پر یہ سوال کیا۔
اگرچہ انڈین کرکٹ ٹیم نے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں اپنے ابتدائی دونوں میچ جیتے ہیں لیکن یہ سوال اٹھانے والے اکیلے آدتیہ نہیں ہیں۔
ان دو میچوں کے علاوہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف خراب کارکردگی کی وجہ سے اسے ٹیم انڈیا کی سب سے بڑی کمزوری کے طور پر دیکھا جا رہا ہے۔
<NUM> فروری کو پاکستان کے ساتھ ہونے والے میچ سے پہلے یہ سوال مزید اہم ہو جاتا ہے کیونکہ کولمبو کی پچیں سپنرز کے لیے انڈین پچوں سے زیادہ مددگار سمجھی جاتی ہیں۔
ان سوالات کے پیچھے دوسرا پہلو یہ ہے کہ پاکستان اب اپنے فاسٹ بالروں کے بجائے اپنے سپنرز کے ساتھ زیادہ پراعتماد دیکھائی دے رہا ہے۔
پاکستان نے نیدرلینڈ کے خلاف چار اور امریکہ کے خلاف پانچ سپنرز آزمائے اور پاکستانی سپنرز نے ان دو میچوں میں <NUM> وکٹیں حاصل کی ہیں۔
سپنرز کے خلاف مشکلات کا شکار دیکھائی دینے والے انڈین بلے بازوں کی حالیہ کارکردگی کو دیکھتے ہوئے ایسا لگتا ہے کہ پاکستان ٹورنامنٹ کے اپنے اہم ترین میچ میں سپنرز کو استعمال کرنے کے بارے میں سنجیدگی سے سوچے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نمیبیا کے خلاف انڈیا کا آغاز اتنا شاندار تھا کہ ٹیم نے سات اوورز میں صرف ایک وکٹ کے نقصان پر <NUM> رنز بنائے۔
لیکن نمیبیا کے کپتان جیرارڈ نے <NUM> گیندوں میں نصف سنچری بنانے والے ایشان کشن کو میچ کی پہلی گیند پر ہی پویلین بھیج دیا۔
اس کے بعد انڈین بلے باز جیرارڈ ایراسمس کی سپن بولنگ کا سامنا کرنے میں مشکلات کا سامنا کرتے نظر آئے۔
کشن کے علاوہ انھوں نے چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر تلک ورما ہاردک پانڈیا اور اکشر پٹیل کی وکٹیں لیں۔
نمیبیا کے فاسٹ باؤلر روبن کی اس میچ میں بولنگ اوسط نو اعشاریہ پانچ جبکہ دیگر تمام بالروں کی بولنگ اوسط <NUM> سے زیادہ تھی۔
اس سے قبل امریکی سپنرز نے بھی انڈین بلے بازوں کو کافی پریشان کیا۔
لیگ سپنر محمد محسن نے انڈیا کے خلاف چار اوورز میں <NUM> رنز دے کر ایک وکٹ حاصل کی۔
ہرمیت سنگھ نے دو انڈین بلے بازوں کو چار اوورز میں صرف <NUM> رنز دے کر پویلین واپس بھیج دیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹورنامنٹ میں انڈیا کی لگاتار دو میچوں میں کامیابی کے باوجود سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مشکلات کے بارے میں سوشل میڈیا پر کافی بحث ہو رہی ہے۔
ارجن نامی ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ بقیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں انڈین ٹیم کو سپنرز کے خلاف بہتر بیٹنگ کرنے کی ضرورت ہے۔
اسی دوران ورون نے ایکس پر لکھا کہ سب سے بڑا مسئلہ سپنرز کے خلاف ٹیم انڈیا میں بلے بازوں کی ناکامی ہے۔
انھوں نے لکھا کہ انڈین بلے باز جس طرح سے سپنرز کے خلاف دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں وہ آنے والے میچوں سے قبل ٹیم کے لیے تشویش کا باعث ہے۔
امریکہ کے بعد نمیبیا کے سپن اٹیک نے بھی انڈین بلے بازوں کو پریشان کر دیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ ہم ابھی انڈیا میں کھیل رہے تھے اس لیے ابھی معاملات ہاتھ سے نہیں نکلے۔
لیکن اگلا میچ کولمبو میں ہے جہاں بالروں کو انڈیا کے مقابلے میں زیادہ ٹرن ملتا ہے۔
اگر انڈین بلے باز اس طرح کھیلتے ہیں تو انھیں پاکستان کے خلاف مشکلات کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے اور یہی تشویشناک بات ہے۔
شری رام نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پاکستان کے خلاف میچ انڈیا کے لیے آسان نہیں ہونے والا۔
انھوں نے کہا کہ انڈین بلے باز اس وقت اوسط سپنرز پر مشتمل باؤلنگ اٹیک کے خلاف بھی دباؤ کا شکار نظر آرہے ہیں۔
پاکستان کا سپن اٹیک کولمبو میں انڈیا کو مشکل میں ڈال سکتا ہے اور انڈیا کے لیے میچ جیتنا آسان نہیں ہو گا۔
سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی مشکلات پر سنہ <NUM> سے سوالات اٹھ رہے ہیں۔
سنہ <NUM> میں انڈیا <NUM> سال کے وقفے کے بعد ہوم سرزمین پر ٹیسٹ سیریز ہار گیا۔
اس کے بعد نیوزی لینڈ نے انڈیا کو تین ٹیسٹ میچوں کی سیریز میں تین صفر سے شکست دی۔
بعد ازاں گذشتہ سال جنوبی افریقہ نے انڈین سرزمین پر دو صفر کی برتری سے ٹیسٹ سیریز بھی جیت لی تھی۔
جنوبی افریقہ کی کامیابی کے ہیرو سپنر سائمن راس ہارمر رہے جنھوں نے دو میچوں میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں۔
اس کارکردگی پر انھیں سیریز کا بہترین کھلاڑی بھی قرار دیا گیا۔
انڈیا کی شکست کے بعد نیوزی لینڈ کے کرکٹ کمنٹیٹر اور سابق کرکٹر ایان سمتھ نے خبر رساں ادارے پی ٹی آئی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ حالیہ برسوں میں سپنرز کے خلاف انڈین بلے بازوں کی کارکردگی پہلے جیسی نہیں رہی۔
انھوں نے کہا کہ سپنرز کو کھیلنے کی بات کی جائے تو انڈین بلے باز پہلے سے کمزور ہو گئے ہیں۔
اگر آپ نمبر دیکھیں تو وہ اس حوالے سے پہلے کافی اچھے اور پراعتماد نظر آتے تھے۔
لیکن مجھے نہیں معلوم کہ ان کا اعتماد ختم ہو گیا ہے یا وہ خود پر شک کر رہے ہیں کیونکہ یہ حیران کن ہے۔
گذشتہ سال جنوبی افریقہ کے خلاف شکست کے بعد انڈیا کے دوسرے کامیاب سپنر آر اشون نے بھی اس پر سوالات اٹھائے تھے۔
انھوں نے اپنے یوٹیوب چینل آش کی بات پر کہا تھا کہ اس وقت ہماری بیٹنگ یونٹ سپنرز کا سامنا کرنے میں دنیا میں شاید سب سے خراب ہے۔

[99]
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو میونخ سکیورٹی سمٹ میں توجہ کا مرکز تھے کیونکہ یورپی رہنما تشویش کے ساتھ یہ سوچ رہے تھے کہ وہ ہفتے کے روز اپنی تقریر میں کیا لہجہ اختیار کریں گے۔
ان کی تقریر نے یورپی رہنماؤں کی تشویش کو مکمل طور پر دور تو نہیں کیا لیکن اسے امریکہ اتحادیوں کے لیے ایک تسلی کے طور پر دیکھا جا رہا ہے کہ ڈونلڈ ٹرمپ کے دور میں امریکہ کے ساتھ ان کے تعلقات کمزور ضرور پڑ گئے ہیں لیکن یہ مکمل طور پر منقطع نہیں ہوں گے۔
تاہم سکیورٹی سمٹ میں روبیو واحد امریکی سیاسی آواز نہیں تھے۔
اگر مارکو روبیو کے بیان کو قابل قبول نہ بھی سمجھا جاتا تب بھی وہاں دیگر امریکی سیاستدان موجود تھے جو کسی فارسی شاعر کی طرح نصیحت کر رہے تھے یہ وقت بھی گزر جائے گا۔
کیلیفورنیا کے گورنز گیون نیوزوم نے جمعے کو ایک کانفرنس میں کہا تھا ڈونلڈ ٹرمپ عارضی ہیں وہ اگلے تین برسوں میں چلے جائیں گے۔
نیوزم ان درجنوں امریکی سیاستدانوں اور گورنرز میں سے صرف ایک تھے جو کانفرنس میں شریک تھے۔
کئی رہنماؤں نے اس بات پر زور دیا کہ امریکہ یورپ کے ساتھ ایک مضبوط شراکت دار بنا رہے گا۔
یہ وہی جملے تھے جو مینونخ سمٹ میں مارکو روبیو نے ادا کیے تھے۔
نیو ہیمپشائر کی ڈیموکریٹ سینیٹر جین شاہین کا کہنا تھا کہ ہمارے یہاں آنے کی وجہ یورپی اتحادیوں کو یہ یقین دہانی کروانا ہے کہ ہمیں آپ کی اہمیت کا پورا ادراک ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کانفرنس میں شریک ریپبلکن سینیٹر تھام ٹلس نے ان کی اس بات کی تائید کرتے ہوئے کہا کہ امریکہ اور یورپ کسی خانہ جنگی کا سامنا نہیں کر رہے۔
انھوں نے امریکی اتحادیوں کو خبردار کیا کہ وہ امریکی سیاست کی بیان بازی میں نہ الجھیں۔
تاہم یہ باتیں کرنا حالیہ دنوں میں بلکل آسان نہیں ہے کیونکہ ٹرمپ نے کئی امریکی تجارتی شراکت داروں پر بھاری ٹیرف عائد کیے ہیں۔
وہ اور ان کے چند معاونین بین الاقوامی نظام کو دوبارہ تشکیل دینے امریکی فوجی طاقت استعمال کرنے اور امریکی خارجہ پالیسی کو مغربی نصف کرہ پر مرکوز کرنے کی خواہش پر کھلے عام بات کر رہے ہیں۔
امریکی صدر کے گرین لینڈ کے حوالے سے عزائم جنھیں انھوں نے جمعے کو ایک بار دوبارہ دہرایا امریکی نقطہ نظر میں تبدیلی کی سب سے چونکا دینے والی مثال رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ٹرمپ کی اپنی حدود کو آگے بڑھانے اور اپنی طاقت کی آزمائش کرنے پر آمادگی صرف خارجہ امور تک ہی محدود نہیں رہی۔
کئی ڈیموکریٹ سیاستدانوں نے میونخ میں تھوڑا سا وقت نکال کر ملک کے اندرونی مسائل پر بھی بات کی۔
ورجینیا کے سینیٹر مارک وارنر نے خبردار کیا کہ صدر کی جانب سے انتخابات کو قومیانے اور ایگزیکٹو آرڈر کے ذریعے ووٹنگ کے لیے سخت شناختی تقاضے نافذ کرنے کی بات کا مطلب ہے کہ نومبر کے وسط مدتی کانگریس انتخابات کی آزادی اور شفافیت خطرے میں ہے۔
انھوں نے کہا کہ میں نے کبھی نہیں سوچا تھا کہ <NUM> کے امریکہ میں میں یہ بات کہوں گا۔
ٹرمپ نے سیو ایکٹ جس کے تحت قانون سازی کے ذریعے نئے قومی ووٹر شناختی تقاضے نافذ ہوں گے کا دفاع کیا ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ یہ نہ صرف امریکی عوام کی ایک بڑی اکثریت میں مقبول ہے بلکہ یہ بیلٹ باکس پر ووٹرز کی نقل کو روکنے کے لیے بھی ضروری ہے۔
رکن کانگریس الیگزینڈریا اوکاسیو کورتیز سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو کے بعد وہ شخصیت تھیں جو میونخ کانفرنس میں لوگوں کی توجہ کا مرکز ثابت ہوئیں۔
انہوں نے دولت کی بڑھتی ہوئی عدم مساوات اور آمرانہ حکومتوں کے عروج پر بات کی۔
انھوں نے کہا یہ نہایت ضروری ہے کہ ہم اپنی معاشی صورتحال کو درست کریں اور محنت کش طبقے کے لیے فوائد فراہم کریں۔
ورنہ ہم ایک زیادہ تنہا دنیا میں جا گریں گے جس پر آمرانہ حکمران قابض ہوں گے جو محنت کش عوام کو بھی کچھ نہیں دیتے۔
اوکاسیو کورتیز ان ڈیموکریٹس میں سے ایک ہیں جن کے بارے میں خیال کیا جاتا ہے کہ وہ صدارتی عزائم رکھتی ہیں۔
ان کی کانفرنس میں شرکت ان کے خارجہ پالیسی کے تجربے کو بڑھا سکتی تھی مگر اس موقع پر انھیں کچھ مشکلات کا بھی سامنا کرنا پڑا۔
ایک موقع پر وہ اس سوال کا جواب دینے میں مشکل محسوس کر رہی تھیں کہ آیا امریکہ کو چین کے حملے کی صورت میں تائیوان کا دفاع کرنا چاہیے یا نہیں۔
میونخ سمٹ کے دوران مارکو روبیو نے امریکی پالیسی کے کچھ سخت پہلوؤں کو نرم کرنے کی کوشش کی ہے تاہم وہاں جانے والے دیگر ڈیموکریٹس نے ایک زیادہ واضح اور متضاد نقطہ نظر پیش کیا ہے۔
ایریزونا کے سینیٹر روبن گالیگو نے کہا اس وقت یورپ صرف یہ چاہتا ہے کہ ہم بہتر ہوں ٹھیک ہے؟
اور میرے خیال میں یہ کانفرنس اعصاب کو مطمئن کرنے کے لیے بہت اچھی رہی ہے۔
کبھی کبھی آپ کو انھیں اتحادیوں کو یاد دلانا پڑتا ہے کہ سب کچھ ٹرمپ نہیں ہیں ہم اب بھی یہاں موجود ہیں۔

[100]
بنگلہ دیش کے علاقے سیدپور میں <NUM> کیمپ ہیں جہاں اردو بولنے والی آبادی پھیلی ہوئی ہے۔
کچھ کیمپوں میں اردو کتبے اور رنگ برنگے جھنڈے دیکھے جا سکتے ہیں جہاں انتخابی گہما گہمی نظر آتی ہے لیکن یہاں کے مکینوں کے دلوں میں کئی شکوے اور غصہ بھی چھپا ہے۔
یہاں کا واحد مسئلہ غربت نہیں بلکہ یہ لوگ اپنی شناخت کے بحران کا بھی شکار ہیں۔
تفصیل جانیے بی بی سی نیوز بنگلہ کے تفسیر بابو کی اس رپورٹ میں۔

[101]
ان بیٹرز کو تو سمجھ ہی نہیں آ رہی۔
اس کو نہیں مار پاؤ گے۔
ان کو کیا انڈیا کو بھی سمجھ نہیں آئے گی۔
ایسے بولر کے خلاف پریکٹس کے لیے کس کو بلاؤں میں؟
یہ انڈیا کے خلاف ان کا ٹرمپ کارڈ ہو گا۔
یہ وہ چند جملے ہیں جو ایک انڈین چینل پر پاکستان اور امریکہ کی ٹیم کے درمیان ہونے والے میچ کی کمٹری کے دوران ادا کیے گئے اور ان جملوں میں ذکر ہو رہا ہے پاکستانی بولر عثمان طارق کا جن کا مخصوص ایکشن پہلے بھی بحث کا مرکز رہا ہے۔
تاہم گزشتہ روز کھیلے جانے والے میچ کے دوران اور بعد میں عثمان طارق کا ایکشن اور ان کا وقفہ خصوصی طور پر انڈیا میں زیر بحث ہے جہاں کے ایک سابق سپنر بھی پاکستانی بولر کے دفاع میں سامنے آئے۔
کولمبو میں کھیلے گئے اس میچ میں عثمان طارق نے چار اوورز میں <NUM> رن کے عوض تین وکٹیں حاصل کیں۔
ایک جانب جہاں پاکستان کے سپن بولر کے کمبینیشن پر بات ہونے لگی تو وہیں انڈیا کے سوشل میڈیا پر عثمان طارق کا نام گردش کرنے لگا۔
چند صارفین نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال اٹھائے تو کچھ نے سوال کیا کہ کیا گیند پھینکنے سے قبل وقفہ لینا کرکٹ قوانین کے مطابق درست بھی ہے یا نہیں؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی شریواتس گوسوامی نامی صارف نے لکھا کہ فٹ بال میں بھی اب پنلٹی کک سے پہلے کھلاڑیوں کو وقفہ لینے کی اجازت نہیں تو یہ کیسے ٹھیک ہے؟
ایکشن درست ہو گا لیکن گیند پھینکنے سے بلکل پہلے وقفہ لینا؟
یہ جاری نہیں رہنا چاہیے۔
اس بحث میں سابق انڈین سپنر ایشون بھی شامل ہوئے اور انھوں نے لکھا کہ یہ بات درست ہے کہ فٹ بال میں اس کی اجازت نہیں ہے لیکن اگر کسی بلے باز کو اس بات کی اجازت ہے کہ وہ بیٹسمین یا امپائر کو اطلاع کیے بغیر دوسرے رخ سے سوئچ ہٹ کر سکتا ہے یا ریورس کر سکتا ہے تو پھر تمام حدود گیند کرنے والے کے لیے کیوں؟
انھوں نے لکھا کہ بولر کو تو امپائر کو مطلع کیے بغیر دوسرے بازو سے گیند پھینکنے کی اجازت نہیں ہے۔
پہلے اس قانون کو بدلنا چاہیے۔
اکاش چوپڑا نے اس کے جواب میں لکھا کہ وقفہ تو ٹھیک ہے۔
تاہم انھوں نے کہ کیا بازو موڑے بغیر یہ ممکن ہے کہ کسی گیند کی رفتار میں <NUM> سے <NUM> کلومیٹر تک کا اضافہ ہو؟
یہ بحث اتنی بڑھی کہ ایشون نے بعد میں ایک اور طویل سوشل میڈیا پوسٹ لکھی جس میں ان کا کہنا تھا کہ ایکشن ٹھیک ہے یا نہیں یہ صرف آئی سی سی بولنگ ایکشن ٹیسٹنگ مرکز میں ٹیسٹ ہو سکتا ہے اور دوسری بات یہ کہ <NUM> ڈگری کا قانون موجود ہے جس کے تحت باولر اپنی کہنی کو سیدھا کر سکتا ہے۔
ان کے مطابق کسی آن فیلڈ امپائر کے لیے اس وقت یہ فیصلہ کرنا مشکل ہوتا ہے کہ آیا بولر <NUM> ڈگری کے مطابق گیند پھینک رہا ہے یا نہیں۔
ایشون نے لکھا کہ یہ ایک گرے ایریا ہے اور کسی پر اس گرے ایریا کا استعمال کرنے پر الزام لگانا غلط ہے۔
جہاں تک وقفے کا سوال ہے تو میرے نزدیک یہ بلکل قانونی ہے کیوں کہ یہ ان کا ریگولر بولنگ ایکشن ہے۔
اس سوال اور جواب کے بیچ ایک بات جو چند انڈین صارفین نے کہی وہ یہ تھی کہ عثمان طارق کا جب انڈیا کے بائیں ہاتھ سے کھیلنے والے بلے بازوں سے سامنا ہو گا تو یہ ایک دیکھنے والا مقابلہ ہو گا۔
امیت شرما نامی صارف نے لکھا کہ اگر تو بلے باز اپنے جذبات پر قابو رکھ پائے تو وہ اچھا کھیل پائیں گے ورنہ نہیں۔
عثمان طارق کے ایکشن سے جڑے سوال نئے نہیں ہیں۔
حال ہی میں آسٹریلیا کے خلاف سیریز کے دوران جب بلے باز کیمرون گرین آوٹ ہونے کے بعد پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
عثمان طارق تقریبا ایک سال قبل ایک انٹرویو میں یہ بتا چکے ہیں کہ ان کا بولنگ ایکشن اس لیہ غیر معمولی ہے کیونکہ ان کی دو کہنیاں ہیں۔
انھوں نے کہا کہ جب ان کے ایکشن پر اعتراض ہوا تو وہ ڈاکٹرز کے پاس گئے۔
ان کے دونوں بازوؤں کا جائزہ لیا گیا۔
عثمان طارق کے مطابق ان کے جسم کا فریم عام آدمی سے مختلف ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ پیدائشی معاملہ ہے اور میرا بازو دو کہنیوں کی وجہ سے سیدھا نہیں ہو سکتا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات مئی کو اپنے ایک بیان میں کہا کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے سپینر عثمان طارق نے لاہور میں پی سی بی کی منظور شدہ بائیو مکینکس لیب میں ٹیسٹ کروانے کے بعد اپنے بولنگ اسسمنٹ کو کلیئر کیا ہے۔
پی سی بی کے مطابق عثمان کو <NUM> اپریل کو پی ایس ایل میں لاہور قلندرز کے خلاف میچ کے دوران مشتبہ بولنگ ایکشن کی اطلاع ملی تھی۔
اس کے بعد کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی انتظامیہ نے پی سی بی سے درخواست کی کہ وہ بولر کو ٹیسٹ کروانے کی اجازت دے جس کے نتیجے میں انھوں نے بولنگ اسسمنٹ کلیئر کی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو کے نے اس معاملے سے متعلق تکنیکی پہلوؤں کو جاننے کی غرض سے لمز یونیورسٹی سے منسلک بائیو مکینکس ایکسپرٹ پروفیسر میاں محمد اویس سے بات کی ہے۔
ماضی میں پاکستان کرکٹ بورڈ بولرز کے بولنگ ایکشن جانچنے کے لیے پروفیسر اویس کی خدمات حاصل کرتا رہا ہے۔
بی بی سی کے اسد صہیب سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ جہاں تک رک وقفہ کر بولنگ کرنے کا معاملہ ہے تو اس میں کوئی مسئلہ نہیں ہے تاوقتیکہ کہنی کا جو اینگل زاویہ ہے اس میں آنے والی تبدیلی ہاریزینٹل آرم پوزیشن سے ڈیلیوری پھینکنے کے دوران <NUM> ڈگری سے زیادہ نہ ہو۔
اگر کہنی میں آنے والا چینج <NUM> ڈگری یا اس سے کم ہو تو ڈیلیوری قانونی لیگل ہو گی۔
انھوں نے کہا کہ یہ ضرور ہے کہ اگر کوئی بولر رک وقفہ کر بولنگ کرتا ہے تو اس دوران بھی یہی قانون نافذ العمل رہتا ہے آئی سی سی کے ضوابط میں رک کر بولنگ کرنے کے حوالے سے کوئی شق نہیں ہے قانون میں صرف <NUM> ڈگری خم کی بات ہے۔
پروفیسر اویس نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ بعض اوقات کسی بولر کی آرم فارمیشن میں قدرتی طور پر خم زیادہ ہو سکتا ہے اور اسی لیے اگر اسے نیکیڈ آئی عام آنکھ سے دیکھا جائے تو محسوس ہو سکتا ہے کہ بولر چکنگ کر رہا ہے مگر جب پیمائش لی جاتی ہے اور آئی سی سی سے منظور شدہ کیمروں سے چیک کیا جاتا ہے تو وہ چکنگ کے کیٹیگری میں نہیں آتا۔
یہ عین ممکن ہے کہ نیکیڈ آئی سے دیکھنے میں یہ محسوس ہو سکتا ہے کہ کوئی بولر چکنگ کر رہا ہے مگر ضروری نہیں کہ ٹیسٹنگ میں بھی یہ ثابت ہو جائے۔
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے بتایا کہ فی الحال پاکستان میں بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کی آئی سی سی سے منظور شدہ فیسیلٹی موجود نہیں ہے۔
پہلے لمز میں آئی سی سی کا منظور شدہ کیمرا سسٹم جس کی مدد سے کسی بولر کا ایکشن ٹیسٹ کیا جا سکتا ہے نصب تھا۔
<NUM> میں یہ کیمرے ہمارے حوالے کیے گئے تھے اور <NUM> میں انھیں آئی سی سی سے ایکریڈیٹ منظور کروایا گیا تھا یہ سلسلہ گذشتہ سال تک چلا اور وہیں ہم بولرز کے ایکشن کی ٹیسٹنگ کرتے تھے۔
اب نیشنل کرکٹ اکیڈیمی اس حوالے سے اپنی فیسیلیٹی بنانا چاہتی ہے اور اسی لیے ساز و سامان وہاں لمز سے منتقل کیا گیا ہے مگر نئی فیسیلیٹی ابھی منظور شدہ نہیں ہے۔
اسی لیے آفیشلی آئی سی سی ٹیسٹنگ ابھی پاکستان میں کہیں بھی نہیں ہو سکتی۔
انھوں نے مزید کہا کہ بولنگ ایکشن کی ٹیسٹنگ کے لیے دو طرح کے کیمرے استعمال ہوتے ہیں ایک ہائی سپیڈ ویڈیو کیمرے ہوتے ہیں اور دوسرے انفراریڈ آئی آر کیمرے جن کا ہائی سپیڈ فریم ریٹ ہوتا ہے۔
آئی سی سی ضوابط کے مطابق <NUM> انفراریڈ آئی آر کیمرے اور دو ہائی سپیڈ کیمرے مختلف زوایوں پر لگا کر کسی بھی بولر کا آرم ایکشن ٹیسٹ کیا جاتا ہے جس کو بعد میں آئی سی سی سافٹ ویئر کے ذریعے نتائج کو پراسیس کیا جاتا ہے اور ایکشن کے قانونی یا غیرقانونی ہونے سے متعلق فیصلہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس تمام عمل کو مکمل کرنے کے لیے ساز و سامان بھی آئی سی سی سے منظور شدہ ہونا چاہیے اور جگہ بھی جہاں ٹیسٹنگ کی جاتی ہے۔
پاکستان کے پاس ساز و سامان کیمرے تو منظور شدہ موجود ہے جسے ہم ماضی میں استعمال کرتے رہے ہیں مگر چونکہ ہم نے لمز سے یہ ساز و سامان این سی اے میں منتقل کیا ہے تو اس جگہ کی ایکریڈیشن منظوری کا عمل جاری ہے۔

[102]
شہزادہ ہیری نے اپنی کتاب میں دعوی کیا ہے کہ ان کے بھائی شہزادہ ولیم نے ان پر جسمانی حملہ کیا تھا۔
برطانوی اخبار گارڈین نے اس حوالے سے ایک رپورٹ شائع کی ہے۔
گارڈین کا دعوی ہے کہ انھوں نے آئندہ دنوں میں ریلیز ہونے والی شہزادہ ہیری کی کتاب کی کاپی حاصل کر لی ہے۔
گارڈین کی تحریر میں کہا گیا کہ دونوں بھائیوں کے درمیان بحث ہوئی اور اس بحث کا موضوع شہزادہ ہیری کی بیوی میگھن مارکل تھیں۔
رپورٹ کے مطابق شہزادہ ہیری نے اپنی کتاب میں کہا ہے کہ انھوں نے مجھے گریبان سے پکڑا میرا ہار ٹوٹ گیا اور انھوں نے مجھے فرش پر گرا دیا۔
بی بی سی نیوز نے اس کتاب جس کا نام سپیئر ہے کی کاپی نہیں دیکھی۔
یہ کتاب آئندہ منگل <NUM> جنوری کو شائع ہو گی تاہم گارڈین نے بتایا کہ اس نے لانچ سے قبل کڑی سکیورٹی کے باوجود اس کی ایک کاپی حاصل کر لی ہے۔
بکنگھم پیلس نے تاحال اس معاملے پر کوئی تبصرہ نہیں کیا۔
گارڈین کے مطابق کتاب میں بتایا گیا کہ جھگڑا اس وقت شروع ہوا جب لندن کی رہائش گاہ میں شہزادہ ولیم نے شہزادہ ہیری کے کچھ جملے کہے۔
اخبار کا کہنا ہے کہ شہزادہ ہیری کے بھائی میگھن مارکل سے ان کی شادی کے مخالف تھے۔
جبکہ شہزادہ ولیم نے میگھن کو مشکل بدتمیز اور بے حس قرار دیا تھا۔
کتاب میں ڈیوک آف سسیکس نے مبینہ طور پر کہا ہے کہ ان کے بھائی پریس کے بیانیے کو دہرا رہے تھے اور اس طرح جھگڑا مزید بڑھ گیا۔
انھوں نے پھر کتاب میں اس مبینہ جسمانی حملے کا ذکر کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی گارڈین کے مطابق انھوں نے لکھا ہے کہ انھوں نے پانی کا گلاس نیچے رکھا مجھے الٹے نام سے پکارا اور میری طرف بڑھے۔
یہ بہت تیز ہوا بہت تیز۔
انھوں نے مجھے گریبان سے پکڑا میرا ہار توڑ دیا اور مجھے فرش پر دھکا دے کر گرا دیا۔
میں کتے کے برتن پر جا گرا جو میری کمر کے نیچے آ کر ٹوٹ گیا اور اس کے ٹکڑوں نے مجھے چوٹ پہنچائی۔
میں پریشانی میں وہیں ایک لمحے کے لیے لیٹا رہا۔
پھر میں اپنے قدموں پر واپس آیا اور انھیں وہاں سے نکلنے کا کہا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گارڈین کی امریکی ویب سائٹ کے صحافی مارٹن پینگیلی نے کہا ہے کہ اس تحریر کے لیے انھوں نے شہزادہ ولیم کی کمیونیکیشن ٹیم سے رابطہ نہیں کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ تحریر شہزادہ ہیری کی کتاب پر مبنی ہے جو انھوں نے لکھی ہے اور اس میں ہیری کا بتایا گیا مؤقف شامل ہے۔
پینگیلی نے بی بی سی ریڈیو فائیو کو بتایا کہ ہم نے یہ رپورٹ کرتے ہوئے بہت دھیان سے اسے ایک لڑائی قرار نہیں دیا کیونکہ ہیری نے کہا کہ انھوں نے جواب میں کوئی ردعمل نہیں دیا۔
شہزادہ ہیری نے لکھا کہ ان کے بھائی نے انھیں جواب میں انھیں مارنے کا کہا مگر انھوں نے ایسا نہیں کیا۔
گارڈین کے مطابق بعد میں ہیری کو ایسا لگا جیسے شہزادہ ولیم کو اس پر پچھتاوا ہے اور وہ معذرت خواہ ہیں۔
تصاویر سے ظاہر ہوتا ہے کہ ستمبر <NUM> تک شہزادہ ہیری مختلف تقاریب میں ایک سیاہ ہار پہنتے تھے جیسے انویکٹس گیمز ایونٹ اور میگھن کے ساتھ بیرون ملک دوروں پر۔
میگھن مارکل شہزادہ ہیری اور برطانیہ حالات اس نہج پر کیسے پہنچے؟
میں اپنے والد اور بھائی کو واپس چاہتا ہوں میگھن مارکل کا انٹرویو شاہی خاندان اور اپنے رشتہ داروں کو معاف کرنا آسان نہیں ہے کتاب کے ناشر پینگوئن رینڈم ہاؤس نے تاحال کتاب کے لیک شدہ اقتباس کی حقیقت کی تصدیق نہیں کی تاہم شہزادہ ہیری ماضی قریب میں اپنے بھائی سے خراب تعلقات کا ذکر کر چکے ہیں۔
ہیری اور میگھن پر مبنی نیٹ فلکس کی دستاویزی فلم میں شہزادہ ہیری کہتے ہیں کہ ایک ملاقات میں ان کے بھائی اور والد دونوں شریک تھے۔
ان کے والد چارلس اب برطانیہ کے بادشاہ ہیں۔
شہزادہ ہیری نے بتایا کہ یہ ملاقات سال <NUM> کے شروع میں ہوئی تھی جس میں ملکہ الزبتھ بھی شریک تھیں۔
انھوں نے اس میٹنگ کو خوفناک قرار دیا تھا۔
یہ خوفناک تھا۔
میرے بھائی کا مجھ پر چیخنا اور چلانا اور میرے والد کا میرے بارے میں ایسی چیزیں کہنا جو سچ نہیں جبکہ میری دادی خاموش وہاں بیٹھی تھیں اور ایک طرح سے یہ سب برداشت کر رہی تھیں۔
گارڈین کے مطابق اپریل <NUM> میں شہزادہ فلپ کی آخری رسومات کے موقع پر ان کی اپنے والد اس وقت پرنس آف ویلز چارلس اور شہزادہ ولیم سے ملاقات ہوئی تھی۔
اخبار کے مطابق شہزادہ ہیری لکھتے ہیں کہ شہزادہ ولیم اور ان کے بیچ ان کے والد کھڑے تھے اور کہہ رہے تھے کہ مہربانی کرو لڑکو میرے آخری برسوں کو مصیبت زدہ نہ بناؤ۔
جنوری آٹھ کو ریلیز ہونے والے ایک انٹرویو کے ٹریلر میں شہزادہ ہیری کہتے ہیں کہ میں چاہتا ہوں کہ میرے اپنے والد اور اپنے بھائی سے تعلقات بہتر ہوجائیں۔
تاہم شہزادہ ہیری نے آئی ٹی وی کے صحافی ٹام بریڈبی سے کہا کہ انھوں نے صلاح کی کوئی کوشش نہیں کی۔
تاہم یہ غیر واضح ہے کہ وہ کس کی بات کر رہے تھے۔
بکنگھم پیلس نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔
شہزادہ ہیری کی کتاب سپیئر ان کے لیے مصنف جے آر مورنگر نے لکھی ہے اور یہ لاکھوں ڈالر کے اس معاہدے کا حصہ ہے جسے ماضی میں خفیہ رکھا گیا تھا۔
پینگوئن رینڈم ہاوس نے ایک بیان میں کہا کہ یہ بالآخر ہیری کے لیے ان کی کہانی ہے۔

[103]
خاندانی اختلافات شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں اور انھیں <NUM> میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[104]
<NUM> جنوری کو برطانیہ کے شہزادہ ہیری کی زندگی پر مبنی متنازع کتاب سپیئر ایک طویل انتظار کے بعد منظر عام پر آئی جس میں انھوں نے اپنے بچپن اپنی والدہ شہزادی ڈیانا کی موت کے ساتھ ساتھ اداکارہ میگھن مارکل سے شادی کے بعد شاہی خاندان سے خراب تعلقات پر بات کی ہے۔
تاہم اس کتاب میں برطانوی شاہی خاندان کے اہم اراکین کے بارے میں کیا کہا گیا ہے؟
اس کتاب میں برطانیہ کے شاہ چارلس سوم کی تصویر کشی دوستانہ ہے۔
باقی شاہی خاندان کے مقابلے میں شاید وہ ایک واحد شخصیت ہیں جن کو اچھے الفاظ میں یاد کیا گیا ہے۔
شہزادی ہیری کی کتاب میں شاہ چارلس سوم کے بارے میں زیادہ تر باتیں ایسی ہیں جو پہلے سے ہی منظر عام پر آ چکی ہیں۔
ہیری نے اپنے والد جن کو وہ پا کہتے ہیں کو ایک حساس اور کتابی شخصیت کے طور پر بیان کیا ہے جن کے لیے شہزادی ڈیانا کی موت کے بعد ہیری سے جذباتی تعلق قائم رکھنا کٹھن مرحلہ تھا۔
تاہم چارلس اب برطانیہ کے نئے بادشاہ ہیں اور اگرچہ کہ کتاب میں ان کے حوالے سے ایسا کچھ نہیں لکھا گیا لیکن ان کو فیصلہ کرنا ہو گا کہ اس کتاب میں شاہی خاندان کے دیگر اراکین پر جس طرح حملہ کیا گیا اس سے کیسے نمٹا جائے۔
ہیری نے ان کی اہلیہ کوئین کنسورٹ کمیلا کے بارے میں جو باتیں کہی ہیں وہ ان کے والد کے لیے ہضم کرنا آسان نہیں ہوں گی۔
کمیلا جو کوئین کنسورٹ ہیں کے لیے یہ ایک مشکل سفر رہا ہے لیکن اپنی سوتیلی والدہ کے بارے میں ہیری کی رائے تضادات سے بھرپور ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے اپنا زیادہ تر غصہ ان پر ہی نکالا ہے اور ان پر الزام لگایا ہے کہ انھوں نے اپنا تاثر بہتر کرنے کے لیے اخبارات سے تعلقات بنائے۔
یہ ایک ایسی خاتون کے لیے نقصان دہ ہو سکتا ہے جن کے لیے عوامی رائے مثبت نہیں تھی۔
کتاب کے ایک باب میں ہیری نے کمیلا کا ذکر کرتے ہوئے نرمی کا اظہار بھی کیا ہے حتی کہ ان کی تعریف بھی کی۔
ہیری نے اعتراف کیا کہ کمیلا ان کے والد کی زندگی میں خوشی اور امن لے کر آئیں۔
ہیری نے گھریلو تشدد کے متاثرین کی مدد کے لیے کمیلا کے کام کو بھی سراہا ہے۔
اس کتاب میں ہیری نے اپنے بھائی شہزادہ ولیم کو سخت تنقید کا نشانہ بنایا ہے اور دونوں بھائیوں کے درمیان تعلق پر نئی روشنی ڈالی ہے۔
کتاب سے ظاہر ہوتا ہے کہ دونوں کے درمیان تعلقات اچھے نہیں۔
عام تاثر یہ تھا کہ یہ دو ایسے بھائی تھے جو ایک دوسرے پر بھروسہ کرتے تھے اور اپنی والدہ کی موت کے بعد اس نقصان کی وجہ سے ایک دوسرے سے جڑے ہوئے تھے۔
لیکن ہیری کی کتاب سے ظاہر ہوتا ہے کہ ایسا نہیں تھا اور دونوں کے درمیان تلخیاں برسوں پرانی ہیں۔
ہیری کی کتاب میں بتایا گیا ہے کہ ولیم نے کیسے ان کو سکول میں نظر انداز کیا اور ایک بار کچن میں ان پر حملہ آور بھی ہوئے۔
ایسا لگتا ہے کہ ہیری کا غصہ اس کتاب میں جھلک رہا ہے۔
اس کتاب میں ولیم ایک غصیلے بڑے بھائی کے روپ میں نظر آتے ہیں جو ان کے عوامی تاثر سے یکسر مختلف ہے جس میں ان کو ایک رحم دل شخصیت مانا جاتا ہے اور پسند کیا جاتا ہے۔
ہیری کی کتاب پر کینسنگٹن پیلس کی جانب سے کوئی ردعمل نہیں دیا گیا بلکہ شاید ہم ولیم کو اپنی ذمہ داریوں پر زیادہ وقت صرف کرتے دیکھیں گے تاکہ کتاب سے اٹھنے والے طوفان سے دور رہنے کی کوشش جا سکے۔
میگھن مارکل شہزادہ ہیری اور برطانیہ حالات اس نہج پر کیسے پہنچے؟
شہزادہ ولیم نے مجھے گریبان سے پکڑا۔
شہزادہ ہیری کا اپنی کتاب میں الزام رپورٹ کیٹ مڈلٹن سے کیتھرین پرنسس آف ویلز جن کا موازنہ ڈیانا سے کیا جاتا ہے اس کتاب میں ہیری کی اہلیہ میگھن اور ولیم کی اہلیہ شہزادی کیتھرین کے بارے میں بہت کچھ ہے۔
ہیری کے لیے کیتھرین ہمیشہ سے ہی کیٹ تھیں۔
کیتھرین کے بارے میں بات کرتے ہوئے ہیری واضح کرتے ہیں کہ ان کو کبھی بھی یہ بات پسند نہیں تھی کہ میڈیا کیٹ اور میگھن کا مقابلہ کرے۔
ہیری کی کتاب سے پتہ چلتا ہے کہ کیتھرین کو گلے ملنا پسند نہیں ہے اور ناہی وہ اپنا لپ گلوس کسی کو دینا پسند کرتی ہیں۔
یہ سوچنا مشکل ہے کہ ان کی اور ان کے بچوں کی زندگی کے نجی حصوں کو عوامی سطح پر لانا کیتھرین کے لیے تکلیف دہ نہیں ہو گا۔
اپنے شوہر ولیم کی طرح کیتھرین بھی شاید عوامی سطح پر اس کتاب پر بات نہیں کریں گی۔
وہ بھی اپنی شاہی ذمہ داریوں کے ذریعے ہی جواب دیں گی۔
اپنے شوہر کے لیے وہ میگ ہیں جنھوں نے ہیری کی زندگی بدل دی۔
اس کتاب میں ان کے بارے میں مواد امید سے کم ہے۔
اس کتاب میں ہیری نے میگھن سے ملنے سے پہلے کی زندگی پر زیادہ بات کی ہے۔
تاہم میگھن کا ان پر اثر واضح ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ کتاب لکھنا میگھن کے بغیر ناممکن ہوتا۔
کچھ لوگوں کے خیال میں میگھن ہیری کی زندگی میں ایک نجات دہندہ کی طرح آئیں جن کی مدد سے ان کو آزادی اور خوشی کی زندگی ملی۔
تاہم ایک رائے یہ بھی ہے کہ میگھن نے ان کو خاندان اور شاہی ذمہ داریوں سے دور کر دیا اور اس پر ان کو کبھی معاف نہیں کیا جا سکتا۔
ہیری کی کہانی کے الفاظ متاثر کن ہیں لیکن برطانوی اخبارات سے ان کی نفرت توقع سے زیادہ گہری ہے۔
ان کے نزدیک کتاب لکھنے کا تجربہ بہت درناک تھا لیکن اس کا فائدہ بھی ہوا۔
تاہم اب یہ کتاب اس تفہیم کے راستے میں ایک رکاوٹ ہو گی جو ہیری اپنے خاندان سے کرنے کے خواہش مند ہیں۔
دونوں کے درمیان اس وقت صلح کا امکان ناقابل تصور ہے کیوں کہ اعتماد ٹوٹ چکا ہے۔
اپنے انٹرویوز میں ہیری نے بتایا ہے کہ ان کی اپنے والد اور بھائی سے کافی عرصے سے بات چیت نہیں ہوئی اور اب جب کہ کتاب سامنے آنے کے بعد یہ ایک ذاتی نوعیت کا معاملہ بن گیا ہے صورت حال شاہی خاندان کی حد تک مشکل ہو چکی ہے۔
ہیری اور میگھن میں عوام کی دلچسپی تو عروج پر ہے لیکن کیا آنے والے مہینوں اور برسوں میں بھی ایسا ہی رہے گا یا نہیں یہ سوال اپنی جگہ موجود ہے کیوں کہ اب ان کی کہانی کھل کر سامنے آ چکی ہے۔
شاہی خاندان کے چند اراکین کے علاوہ اس کتاب کی وجہ سے کچھ اور لوگ بھی ہیں جن کی اصل میں جیت ہوئی ہے۔
کتاب کے پبلشر پینگوئین رینڈم ہاؤس نے ایک ایسے وقت میں بیسٹ سیلر دیا ہے جب عام طور پر کتابوں کی فروخت کم ہوتی ہے۔
برطانوی چینل آئی ٹی وی نے بھی خوب شہرت کمائی ہے۔
ہیری کا انٹرویو دنیا بھر میں فرانس سے نیوزی لینڈ تک دیکھا گیا اور بیچا گیا۔
ایک اور طبقہ جن کو ہیری کی کتاب سے فائدہ ہوا وہ لوگ ہیں جو مردانہ داڑھی سے محبت کرتے ہیں کیوں کہ انھوں نے کتاب میں داڑھی کے حق میں بات کی ہے۔

[105]
امریکی ادارے بلوم برگ نے <NUM> میں دنیا کے <NUM> امیر ترین خاندانوں کی فہرست جاری کر دی ہے اور اس برس ایک بار پھر وال مارٹ سپر مارکیٹ کا مالک والٹن خاندان سرفہرست نظر آتا ہے۔
گذشتہ برس اس خاندان کے اثاثوں کی کل مالیت <NUM> ارب ڈالر تھی جس میں اس برس <NUM> ارب ڈالر کا اضافہ دیکھا گیا۔
دوسری جانب اس سال سعودی عرب کے شاہی خاندان آل سعود کی دولت میں بھی نمایاں اضافہ دیکھا گیا اور بلوم برگ کی مرتب کردہ اس فہرست میں یہ خاندان اب تیسرے نمبر پر آ گیا ہے۔
واضح رہے کہ گذشتہ برس کی فہرست میں یہ خاندان چھٹے نمبر پر تھا۔
صرف یہ ہی نہیں بلکہ دنیا کے امیر ترین خاندانوں کی اس فہرست میں پہلے پانچ خاندانوں میں سے تین کا تعلق عرب دنیا سے ہے۔
اس کے علاوہ اس فہرست میں انڈیا کا امبانی خاندان آٹھویں نمبر پر موجود ہے۔
اس فہرست میں مزید خاندانوں کے نام بھی شامل ہیں۔
اس تحریر میں ہم اس فہرست میں شامل پہلے <NUM> خاندانوں کے بارے میں جانتے ہیں کہ ان کے پاس کتنی دولت ہے اور ان کے امیر ہونے کا راز کیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والٹن خاندان تقریبا وال مارٹ چین کے <NUM> فیصد سٹورز کا مالک ہے اور یہی سپر مارکیٹ ان کے پاس موجود دولت کی سب سے بڑی وجہ ہے۔
وال مارٹ کے دنیا بھر میں <NUM> <NUM> سٹورز ہیں اور وہ ہفتہ وار بنیادوں پر <NUM> کروڑ کسٹمرز کو اپنی خدمات پیش کرتے ہیں۔
وال مارٹ کے بانی سیم والٹن نے انتہائی دانشمندی سے اپنی دولت تمام بچوں میں تقسیم کر دی تھی تاکہ کاروبار پر خاندان کی گرفت ہمیشہ مضبوط رہے۔
بلوم برگ کے مطابق وال مارٹ کی ترقی کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ انھوں نے اپنے اثاثوں کا تحفظ کیا اور ایسے کاروباری معاہدے کیے ہیں جس سے ان کی دولت میں کمی نہ آئے۔
متحدہ عرب امارات کے حکمراں آل نہیان خاندان کی تمام دولت کا سبب دراصل تیل کا کاروبار ہے۔
ابو ظہبی کے حاکم شیخ محمد بن زاید آل نیہان متحدہ عرب امارات کے صدر بھی ہیں۔
گذشتہ برس کی نسبت اس سال آل سعود خاندان کی دولت میں خاصہ اضافہ دیکھا گیا۔
بلوم مبرگ کی گذشتہ سال کی فہرست کے مطابق اس خاندان کے پاس <NUM> ارب ڈالر کے اثاثے تھے جن میں اس برس <NUM> ارب ڈالر کا اضافہ دیکھا گیا۔
سعودی عرب کے شاہی خاندان کی دولت کی بنیاد بھی دراصل تیل کا کاروبار ہے۔
بلوم برگ نے اس خاندان کی دولت کا اندازہ گذشتہ <NUM> برسوں میں اس کے اراکین کو شاہی خزانے سے کی جانے والی ادائیگیوں سے لگایا۔
شاہی خاندان کے ایک ارب سے زیادہ کے اثاثے صرف ولی عہد محمد بن سلمان کے کنٹرول میں ہیں۔
قطر کے حکمران ال ثانی خاندان کے مفادات تیل اور گیس کے کاروبار سے جڑے ہیں۔
اس خاندان کے تقریبا تمام ہی افراد حکومت میں بڑی سیاسی ذمہ داریوں پر فائز ہیں اور متعدد شعبہ جات میں انڈسٹریاں چلا رہے ہیں۔
یہ ایک بہت بڑا خاندان ہے اور ملک کی حکمرانی اس کی چند شاخوں کے پاس ہے۔
یاد رہے کہ قطر نے ٹرمپ انتظامیہ کو اس سال کے شروع میں ایک لگژری جہاز کو عارضی طور پر ایئر فورس ون کے طور پر استعمال کرنے کی پیشکش کی تھی۔
ایغمیز کا شمار دنیا کی سب سے بڑی فیشن کمپنیوں میں ہوتا ہے اور اس وقت اس کے مالک خاندان کی چھٹی پشت کے تقریبا <NUM> افراد اس کاروبار کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
اس کمپنی کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایکسل ڈومس ہیں۔
ایک آئل کمپنی چار بھائیوں فریڈرک چارلس ڈیوڈ اور ولیم کوک کو اپنے والد فریڈ کوک سے ورثے میں ملی تھی لیکن پھر اختلافات کے سبب صرف چارلس اور ڈیوڈ ہی اس کاروبار سے منسلک رہ پائے۔
اب اس خاندان کے متعدد کاروبار ہیں جن میں تیل انرجی کیمیکل معدنیات فنانس تجارت اور سرمایہ کاری کے شعبوں سے منسلک کمپنیاں شامل ہیں۔
کمپنی کا نام مارس انکارپوریٹڈ مارس کے مشہور ہونے کی سب سے بڑی وجہ چاکلیٹ کی وہ مصنوعات ہیں جن سے ہم اکثر لطف اندوز ہوتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
ان مصنوعات میں ایم اینڈ ایم ملکی وے اور سنکر چاکلیٹ شامل ہیں۔
تاہم کمپنی کے پاس آنے والے آدھے سے زیادہ منافع کا سبب اس کی پالتو جانوروں کے لیے بنائی جانے والی مصنوعات ہیں۔
مکیش امبانی دنیا کی سب سے بڑی تیل کی ریفائنری کے انچارج ہیں۔
وہ ایک <NUM> منزلہ محل نما عمارت میں رہتے ہیں جسے دنیا کی سب سے مہنگی رہائشی عمارت بھی تصور کیا جاتا ہے۔
انھیں اور ان کے بھائی کو یہ کاروبار اپنے والد سے ورثے میں ملا تھا۔
سنہ <NUM> میں مکیش امبانی کے بیٹے اننت امبانی کی شاہانہ شادی نے دنیا بھر میں شہ سرخیوں میں جگہ بنائی تھی اور کئی دن تک جاری رہنے والی تقریبات میں فیس بک کے بانی مارک زکربرگ امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کی بیٹی ایونکا ٹرمپ اور مائیکرو سافٹ کے بانی بل گیٹس نے بھی شرکت کی تھی۔
الین اور جرارڈ ورتھیمر کی دولت کا راز کوکو شانیل فیشن کمپنی ہے جس کی بنیاد ان کے دادا نے <NUM> کی دہائی میں پیرس میں رکھی تھی۔
یہ خاندان نہ صرف فیشن ہاؤس کا مالک ہے بلکہ ان کے پاس دنیا کے پاس مہنگے ترین ریس کے گھوڑے اور انگور کے باغات بھی ہیں۔
اس خاندان کی دولت میں گذشتہ برس کے مقابلے میں تین ارب ڈالر کی کمی آئی ہے۔
بلوم برگ کی رپورٹ کے مطابق گذشتہ سال ان کے اثاثوں کی کل مالیت <NUM> ارب ڈالر تھی لیکن اس کے باوجود گذشتہ برس کی طرح یہ خاندان اب بھی فہرست میں نویں نمبر پر ہی براجمان ہے۔
تھامسن خاندان کے پاس تھامسن روئٹرز کمپنی کے <NUM> فیصد حصص ہیں۔
کینیڈا کے امیر ترین خاندان پر دولت کے دروازے <NUM> کی دہائی میں اس وقت کھلے جب روئے تھامسن نے انٹاریو میں پہلا ریڈیو سٹیشن کھولا تھا۔
ورتھیمر خاندان کی طرح گذشتہ برس کے مقابلے میں اس خاندان کی دولت بھی کم ہوئی۔
بلوم برگ کی رپورٹ کے مطابق گذشتہ سال ان کے اثاثوں کی کل مالیت <NUM> ارب ڈالر تھی تاہم گذشتہ برس کی طرح یہ خاندان اب بھی فہرست میں دسویں نمبر پر ہے۔

[106]
ماہرین نفسیات کا کہنا ہے کہ انسانی رویے اور انسانوں کی جانب سے کیے جانے والے فیصلے موسموں کی تبدیلی کے ساتھ بدل سکتے ہیں یعنی موسم کا اثر انسانی رویے اور اس کی قوت فیصلہ پر اثر انداز ہو سکتا ہے۔
اگرچہ سال کا سب سے چھوٹا دن <NUM> دسمبر گزر چکا ہے لیکن سردی ابھی ختم نہیں ہوئی۔
دسمبر کے آخری ہفتے کی تعطیلات کے بعد جنوری کا مہینہ بہت سے افراد کے لیے دل توڑ دینے والا ہوتا ہے۔
اور یہ صرف انسانی جذبات ہی نہیں ہیں جو بدلتے موسم سے متاثر ہوتے ہیں۔
حال ہی میں شائع ہونے والے ایک سائنسی مقالے میں اس بات کا جائزہ لیا گیا ہے کہ موسم کس طرح انسانی دماغ پر اثرانداز ہو سکتا ہے خواہ وہ جنسی خواہشات ہوں ہماری ذہانت ہو یا سماجی سرگرمیاں۔
یہ بات عام طور پر تسلیم کی جاتی ہے کہ کینیڈا میں پائے جانے والے ہنس پرندہ یا سیاہ ریچھ جیسے جانور سال کے مختلف اوقات کے مطابق اپنے رویوں کو ڈھالتے رہتے ہیں۔
تاہم انسانی نفسیات میں یہ انتہائی لطیف تبدیلیاں کم ہی زیر بحث آتی ہیں حالانکہ یہ ہماری قوت فیصلہ اور رویوں کو سمجھنے کے لیے نہایت اہم ہو سکتی ہیں۔
ماہرین کے مطابق چند نمایاں نتائج خاص طور پر تحقیق کاروں کی توجہ کا مرکز بنے ہیں۔
سرد موسم کی وجہ سے پیدا ہونے والا ڈپریشن جسے طبی اصطلاح میں سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کہا جاتا ہے اب وسیع پیمانے پر تسلیم کیا جا چکا ہے۔
اس کی علامات میں کم از کم دو ہفتوں تک مسلسل اداسی یا بے چینی ناامیدی اپنے بے وقعت ہونے کا احساس جسم میں توانائی میں کمی حد سے زیادہ کھانا پینا اور زیادہ سونا شامل ہو سکتی ہیں۔
کئی افراد ایسے بھی ہیں جن میں یہ علامات قطعی ظاہر نہیں ہوتیں مگر اس کے باوجود ان کا موڈ کچھ دبا دبا سے رہتا ہے۔
اس عمومی کیفیت کو غیر رسمی طور پر ونٹر بلیوز کہا جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تحقیق سے ظاہر ہوتا ہے کہ یہ کیفیت سردیوں میں عام ہے۔
سنہ <NUM> کی دہائی کے اوائل میں کارنیل یونیورسٹی نیویارک کے محققین نے84 ممالک سے کی گئی <NUM> ملین ٹویٹس کا تجزیہ کیا۔
ان کے مطابق موسم میں تبدیلی یعنی دن کے چھوٹا ہونے اور رات کے طویل ہونے اور ٹویٹس میں موجود جذباتی مواد کے درمیان تعلق پایا گیا سادہ الفاظ میں جیسے جیسے دن چھوٹے ہوتے گئے اور راتیں طویل ترین ہوتی گئیں یعنی سردی بڑھتی گئی ویسے ویسے صارفین اپنی ٹویٹس میں مثبت الفاظ کا کم استعمال کرنے لگے۔
ونٹر بلیوز اور سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کی کئی ممکنہ وضاحتیں ہو سکتی ہیں۔
ایک مقبول نظریہ یہ ہے کہ روشنی کی کمی یعنی دن کا چھوٹا ہونا جسم کی حیاتیاتی گھڑی سرکیڈین ردھم کو متاثر کرتی ہے جس سے دماغ میں موجود ان کیمیائی مادوں کی صحت مند ترتیب بگڑ جاتی ہے جو جذباتی عمل کے ذمہ دار ہیں یا انھیں ترتیب دیتے ہیں۔
اسی نظریے سے متاثر ہو کر لائٹ تھراپی متعارف کرائی گئی جس میں خاص لیمپ استعمال کیے جاتے ہیں جو سورج کی روشنی جیسے ہوتے ہیں تاکہ جسمانی گھڑی کو دوبارہ ترتیب دیا جا سکے۔
تاہم سنہ <NUM> کے کوکرین سسٹیمیٹک ریویو نے نتیجہ اخذ کیا کہ اس علاج کے مؤثر ہونے کے شواہد کم ہیں۔
ماہر نفسیات کاری لیبووٹز کی حالیہ تحقیق بتاتی ہے کہ ہمارا ذہنی رویہ بھی اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔
یونیورسٹی آف ٹرومسو سے منسلک کاری لیبووٹز نے ناروے کے مختلف علاقوں سے آئے شرکا سے سردیوں کے بارے میں ان کے خیالات دریافت کیے۔
مثال کے طور پر ان سے پوچھا گیا کہ وہ کس حد تک اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ سردی سال کا خوبصورت ترین وقت ہے مجھے سردیوں کے مہینوں کی راحت پسند ہے یا مجھے سردیوں میں سورج کی نرم روشنی اچھی لگتی ہے۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ جو افراد ان بیانات سے زیادہ اتفاق کرتے پائے گئے وہ اپنی عمومی زندگی میں سردی اور اندھیرے کو بہتر انداز میں برداشت کرنے کی صلاحیت رکھتے تھے اور ان کی زندگی میں اطمینان زیادہ تھا اور سردیوں میں ان کے جذبات دیگر افراد کے جذبات سے زیادہ مثبت تھے۔
یقینا محض ذہنی رویے کی تبدیلی سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے شکار افراد کے لیے مکمل علاج نہیں ہو سکتی لیکن کاری لیبووٹز کے مطابق بہت سے لوگ سردیوں کی مثبت خصوصیات جیسا کہ اس کی قدرتی خوبصورتی کو پہچان کر اور قبول کر کے ونٹر بلیوز پر قابو پا سکتے ہیں۔
یہ بھی معلوم ہے کہ ذہنی رویے دیگر کئی مظاہر میں کردار ادا کرتے ہیں۔
مثلا اضطراب کے شکار افراد زیادہ تر کسی بھی معاملے کے منفی اور خوفناک پہلوؤں پر توجہ مرکوز کرتے ہیں جسے کاسٹروفائزنگ کہا جاتا ہے۔
کگنیٹو بیہیویئرل تھراپی ایسے افراد کو زیادہ متوازن نقطہ نظر اپنانے میں مدد دیتی ہے جس سے ان کی ذہنی صحت بہتر ہوتی ہے۔
کچھ شواہد یہ بھی بتاتے ہیں کہ بات چیت پر مبنی علاج سیزنل افیکٹیو ڈس آرڈر کے خلاف بھی کارگر ہو سکتا ہے۔
اسی طرح کی حکمت عملیاں سال کے سب سے تاریک مہینے جنوری میں ہمارے حوصلے بلند کرنے میں مددگار ثابت ہو سکتی ہیں۔
ہم اکثر یہ سمجھتے ہیں کہ ہمارے رویوں میں گرمجوشی یا سردمہری محض ایک استعارہ ہے۔
لیکن نئی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ یہ ہماری آب و ہوا کے درجہ حرارت اور سماجی تعلق کے درمیان ایک پرانی وابستگی کی عکاسی کرتا ہے۔
سوشل تھرمو ریگولیشن کے مطابق ہم دوسرے انسانوں کو جسمانی گرمجوشی اور سکون کے ذریعے کے طور پر دیکھتے ہیں۔
اس طرح ہم پینگوئن اور اس طرح کی دیگر مخلوقات سے ملتے جلتے ہیں جو قدرتی طور پر اپنے جسم کی حرارت ایک دوسرے کو منتقل کرنے کے لیے جھنڈ کی شکل اختیار کر لیتی ہیں۔
اگر یہ نظریہ درست ہے تو کم درجہ حرارت یعنی ہمیں زیادہ سماجی تعلق تلاش کرنے پر آمادہ کرتا ہے۔
فرانس کی ایک یونیورسٹی نے اس معاملے کو مزید جانچنے کے لیے شرکا کو ٹھنڈے اور گرم مشروبات پینے کا کہا گیا اور ان کے خیالات کے موازنے کے لیے ایک سوالنامہ دیا گیا۔
اس کے نتائج سے پتہ چلا کہ ٹھنڈے مشروبات پینے والوں میں اپنے قریبی عزیزوں کے بارے میں سوچنے کا امکان زیادہ تھا۔
مزید ثبوت ہماری فلم دیکھنے کی عادات سے ملتے ہیں۔
آن لائن فلموں کے ڈیٹا سے پتہ چلتا ہے کہ سرد موسم میں لوگ رومانوی فلموں زیادہ دیکھتے ہیں۔
دل کو گرما دینے والی فلم بظاہر باہر کی سردی کے باعث جذباتی گرمجوشی اور پیار کی ہماری ارتقائی خواہش کو پورا کرتی ہے۔
ہماری جنسی تعلق قائم کرنے کی خواہش ایک زیادہ پیچیدہ عمل کے بعد ہوتی ہے۔
پینسلوینیا کی ولانووا یونیورسٹی اور نیو جرسی کی رٹگرز یونیورسٹی کی ایک تحقیق کے مطابق گوگل کے صارفین سردیوں کے وسط اور موسم بہار کے آغاز میں پورن مواد زیادہ تلاش کرتے ہیں۔
وہ ڈیٹنگ ایپس کی تلاش میں بھی رہتے ہیں۔
لیکن بہت سے ایسے عوامل ہیں جو یہ ظاہر کرتے ہیں کہ سردیوں میں جنسی ملاپ کی خواہش بڑھ جاتی ہے۔
مزید مطالعات میں یہ بھی سامنے آیا ہے کہ سردیوں میں غیر محفوظ سیکس کے ذریعے انفیکشنز زیادہ ہوتے ہیں۔
اگر آپ نے کبھی محسوس کیا ہے کہ شام ڈھلنے کے ساتھ ہی آپ کے ذہن کے صلاحتیں یا تیزی بھی کم ہو رہی ہے تو آپ اکیلے نہیں ہیں۔
نیدرلینڈز کے شہر روٹرڈیم میں ایراسمس یونیورسٹی میڈیکل سینٹر کی محقق سانے مولڈائیک اور ان کے ساتھیوں نے حال ہی میں ایک بڑے طویل مدتی مطالعے کا تجزیہ کیا جس میں <NUM> ہزار سے زائد شرکا شامل تھے اور جن کی عمر <NUM> سال یا اس سے زیادہ تھی۔
نتائج سے ظاہر ہوا کہ سردیوں میں اس مطالعے کا حصہ بننے والے افراد میں سیکھنے یادداشت اور توجہ مرکوز کرنے کی صلاحیت ان افراد سے کم پائی گئی جو اسی مطالعے کا گرمیوں یعنی جب دن طویل تھے اور راتیں چھوٹی میں حصہ تھے۔
اس کی وجوہات زیادہ واضح نہیں ہیں۔
کسی بھی انسان میں کمزور ذہنی کارکردگی شاید عمومی اداسی اور ڈپریشن کا نتیجہ ہو کیونکہ جب ہم افسردہ ہوتے ہیں تو واضح انداز میں سوچنا مشکل ہو جاتا ہے۔
ایک اور امکان یہ ہے کہ سردیوں میں وٹامن ڈی کی کمی بھی اس کا سبب بنتی ہے۔
وٹامن ڈی جسم میں اس وقت بنتا ہے جب ہماری جلد کو سورج کی روشنی میسر آتی ہے۔
اگرچہ کچھ غذاؤں سے بھی وٹامن ڈی حاصل کیا جا سکتا ہے لیکن صرف خوراک کی مدد سے اس وٹامن کی مطلوبہ مقدار لینا نہایت مشکل ہے۔
خاص طور پر شمالی علاقوں میں سردیوں کے مختصر دن اور خراب موسم کی وجہ سے بہت سے افراد کو وٹامن ڈی کی مناسب مقدار حاصل کرنے میں دشواری پیش آتی ہے۔
اس بنیادی میکانزم کو سمجھنے کی کوشش سائنس دانوں کو یہ جاننے میں مدد دے سکتی ہے کہ اسی عرصے میں ڈیمینشیا کی تشخیص کیوں بڑھ جاتی ہے۔
سردیوں میں ذہنی تیزی میں معمولی کمی پہلے سے موجود دماغی زوال کی علامات کو بڑھا سکتی ہے جس کے نتیجے میں زیادہ افراد ڈیمینشیا کی طبی تعریف پر پورا اترنے لگتے ہیں۔

[107]
خاندانی اختلافات شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں اور انھیں <NUM> میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[108]
خاندانی اختلافات شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں اور انھیں <NUM> میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[109]
امریکی ادارے بلوم برگ نے دنیا کے دس امیر ترین خاندانوں کی فہرست جاری کی ہے اور اس برس ایک بار پھر وال مارٹ سپر مارکیٹ کا مالک والٹن خاندان یہاں سرفہرست نظر آتا ہے۔
تقریبا چھ دہائیوں قبل سیم والٹن نے پہلی سپر مارکیٹ کھولی تھی اور آج ان کے خاندان سے منسلک افراد کا تعلق دنیا کے امیر ترین لوگوں میں ہوتا ہے۔
اس برس ان کی وال مارٹ چین کے شیئرز کی قدر میں <NUM> فیصد سے زیادہ کا اضافہ دیکھا گیا ہے۔
بلوم برگ کے مطابق وال مارٹ کی ترقی کی سب سے بڑی وجہ یہ ہے کہ انھوں نے اپنے اثاثوں کا تحفظ کیا ہے اور ایسے کاروباری معاہدے کیے ہیں جس سے ان کی دولت میں کمی نہ آئے۔
اس فہرست میں مزید خاندانوں کے نام بھی شامل ہیں۔
آئیے جانتے ہیں کہ ان لوگوں کے پاس کتنی دولت ہے اور ان کے امیر ہونے کا راز کیا ہے۔
والٹن خاندان تقریبا وال مارٹ چین کے <NUM> فیصد سٹورز کا مالک ہے اور یہی سپر مارکیٹ ان کے پاس موجود دولت کی سب سے بڑی وجہ ہے۔
وال مارٹ کے بانی سیم والٹن نے انتہائی دانشمندی سے اپنی دولت تمام بچوں میں تقسیم کر دی تھی تاکہ کاروبار پر خاندان کی گرفت ہمیشہ مضبوط رہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی متحدہ عرب امارات کے حکمراں آل نہیان خاندان کی تمام دولت کا سبب دراصل تیل کا کاروبار ہے۔
ابو ظہبی کے حاکم شیخ محمد بن زاید آل نیہان متحدہ عرب امارات کے صدر بھی ہیں۔
قطر کے حکمران ال ثانی خاندان کے مفادات تیل اور گیس کے کاروبار سے جڑے ہیں۔
اس خاندان کے تقریبا تمام ہی افراد حکومت میں بڑی سیاسی ذمہ داریوں پر فائز ہیں اور متعدد شعبہ جات میں انڈسٹریاں چلا رہے ہیں۔
یہ ایک بہت بڑا خاندان ہے اور ملک کی حکمرانی اس کی چند شاخوں کے پاس ہے۔
ایغمیز کا شمار دنیا کی سب سے بڑی فیشن کمپنیوں میں ہوتا ہے اور اس وقت اس کے مالک خاندان کی چھٹی پشت کے تقریبا <NUM> افراد اس کاروبار کو آگے بڑھا رہے ہیں۔
اس کمپنی کے چیف ایگزیکٹو آفیسر ایکسل ڈومس ہیں۔
ایک آئل کمپنی چار بھائیوں فریڈرک چارلس ڈیوڈ اور ولیم کوک کو اپنے والد فریڈ کوک سے ورثے میں ملی تھی لیکن پھر اختلافات کے سبب صرف چارلس اور ڈیوڈ ہی اس کاروبار سے منسلک رہ پائے۔
اب اس خاندان کے متعدد کاروبار ہیں جن میں تیل انرجی کیمیکل معدنیات فنانس تجارت اور سرمایہ کاری کے شعبوں سے منسلک کمپنیاں شامل ہیں۔
سعودی عرب کے شاہی خاندان کی دولت کی بنیاد دراصل تیل کا کاروبار ہے۔
بلوم برگ نے اس خاندان کی دولت کا اندازہ گذشتہ <NUM> برسوں میں اس کے اراکین کو شاہی خزانے سے کی جانے والی ادائیگیوں سے لگایا ہے۔
شاہی خاندان کے ایک ارب سے زیادہ کے اثاثے صرف ولی عہد محمد بن سلمان کے کنٹرول میں ہیں۔
کمپنی کا نام مارس انکارپوریٹڈ مارس کے مشہور ہونے کی سب سے بڑی وجہ چاکلیٹ کی وہ مصنوعات ہیں جن سے ہم اکثر لطف اندوز ہوتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
ان مصنوعات میں ایم اینڈ ایم ملکی وے اور سنکر چاکلیٹ شامل ہیں۔
تاہم کمپنی کے پاس آنے والے آدھے سے زیادہ منافع کا سبب اس کی پالتو جانوروں کے لیے بنائی جانے والی مصنوعات ہیں۔
مکیش امبانی دنیا کی سب سے بڑی تیل کی ریفائنری کے انچارج ہیں۔
وہ ایک <NUM> منزلہ محل نما عمارت میں رہتے ہیں جسے دنیا کی سب سے مہنگی رہائشی عمارت بھی تصور کیا جاتا ہے۔
انھیں اور ان کے بھائی کو یہ کاروبار اپنے والد سے ورثے میں ملا تھا۔
الین اور جرارڈ ورتھیمر کی دولت کا راز کوکو شانیل فیشن کمپنی ہے جس کی بنیاد ان کے دادا نے <NUM> کی دہائی میں پیرس میں رکھی تھی۔
یہ خاندان نہ صرف فیشن ہاؤس کا مالک ہے بلکہ ان کے پاس دنیا کے پاس مہنگے ترین ریس کے گھوڑے اور انگور کے باغات بھی ہیں۔
تھامسن خاندان کے پاس تھامسن روئٹرز کمپنی کے <NUM> فیصد حصص ہیں۔
کینیڈا کے امیر ترین خاندان پر دولت کے دروازے <NUM> کی دہائی میں اس وقت کھلے جب روئے تھامسن نے انٹاریو میں پہلا ریڈیو سٹیشن کھولا تھا۔

[110]
خاندانی اختلافات شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں اور انھیں <NUM> میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[111]
خاندانی اختلافات شادی کے لباس پر اعتراض اور بیوی کی مبینہ توہین پر والدین سے ناراضی۔
یہ کسی پاکستانی یا انڈین ڈرامے کی کہانی نہیں بلکہ فٹبال کے مشہور کھلاڑی اور انگلینڈ کے سابق کپتان سر ڈیوڈ بیکہم اور وکٹوریہ بیکہم کے بیٹے بروکلن کے الزامات ہیں جو انھوں نے اپنے والدین پر عائد کیے ہیں۔
پیر کی رات بروکلن بیکہم نے انسٹاگرام پر چھ صفحات پر مشتمل ایک طویل پوسٹ شیئر کی جس میں انھوں نے اپنے والدین سر ڈیوڈ بیکہم اور لیڈی وکٹوریہ بیکہم کے خلاف اپنے دل کی بھڑاس نکالی اور تفصیل سے اپنی شکایات بیان کیں۔
اور یہ وہ لمحہ تھا جب بیکہم خاندان کے اندرونی اختلافات آخرکار سب کے سامنے آ گئے۔
اس پوسٹ میں کئی الزامات لگائے گئے جن میں زیادہ تر کا تعلق بروکلن کی نکولا پیلٹز سے شادی سے ہے۔
کہیں شادی کے لباس کا تنازع تو کہیں یہ دعوی کہ وکٹوریہ بیکہم نے ان کی بیوی کو شادی کے بعد پہلا ڈانس نہیں کرنے دیا اور ساری توجہ اپنی جانب مرکوز کروا لی۔
ظاہر ہے کہ یہ کہانی کا صرف ایک رخ ہے۔
بیکہم خاندان کی جانب سے اب تک کوئی ردعمل سامنے نہیں آیا اور ایسے معاملات میں ہمیشہ کی طرح یادداشتیں اور بیانیے مختلف ہو سکتے ہیں۔
لیکن اس کے باوجود انٹرنیٹ پر ہلچل مچ گئی ہے۔
مداح ہر دعوے کو باریکی سے کھنگال رہے ہیں اور یہ جاننے کی کوشش کر رہے ہیں کہ سچ کیا ہے اور مبالغہ کہاں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ہم نے اس پوسٹ میں لگائے گئے اہم الزامات کو الگ الگ کر کے دیکھا ہے اب تک سامنے آنے والی معلومات کا جائزہ لیا ہے اور یہ بھی کہ آگے مزید کیا سامنے آ سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بروکلن بیکہم کی جانب سے لگائے گئے سب سے زیادہ چونکا دینے والے الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ ان کی شادی کے موقع پر وکٹوریہ بیکہم نے پہلے ڈانس کے لمحے میں مداخلت کی۔
بروکلن کے مطابق یہ ڈانس کئی ہفتے پہلے سے طے شدہ تھا اور ایک رومانوی گانے پر ہونا تھا۔
وہ لکھتے ہیں ہماری شادی میں موجود <NUM> مہمانوں کے سامنے مارک انتھونی نے مجھے سٹیج پر بلایا۔
شیڈول کے مطابق اس وقت میں نے اپنی بیوی کے ساتھ رومانوی ڈانس کرنا تھا لیکن وہاں میری والدہ میرے ساتھ ڈانس کے لیے موجود تھیں۔
انھوں نے سب کے سامنے میرے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کیا۔
میں نے اپنی پوری زندگی میں کبھی خود کو اتنا غیر آرام دہ اور ذلیل محسوس نہیں کیا۔
پیر کی رات اس پوسٹ کے بعد سوشل میڈیا پر وکٹوریہ بیکہم کے مبینہ شادی والے ڈانس کے حوالے سے میمز اور فرضی تصاویر کی بھرمار ہو گئی ہے۔
یہ سب ظاہر ہے کہ من گھڑت ہیں لیکن سوشل میڈیا صارفین ان لوگوں سے مطالبہ کر رہے ہیں جو شادی میں موجود تھے کہ وہ ویڈیوز سامنے لائیں۔
اگر یہ فرض کر لیا جائے کہ شادی میں موبائل فون پر پابندی نہیں تھی تو وہاں موجود <NUM> افراد میں سے کوئی نہ کوئی بروکلن کے دعوے کی تصدیق یا تردید کر سکتا ہے۔
البتہ ہمارے پاس برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ موجود ہے جن کی ٹیم بھی اس شادی میں شریک تھی۔
ان کے مطابق رات <NUM> بجے گول سٹیج <NUM> ڈگری گھوما اور مارک انتھونی ایک لائیو پرفارمنس کے لیے سامنے آئے جس کا آغاز گانے آئی نیڈ ٹو نو سے ہوا۔
بروکلن نے اپنی والدہ کو سٹیج پر ڈانس کے لیے بلایا جس کے بعد ڈیوڈ بیکہم اور ان کی <NUM> سالہ بیٹی ہارپر بھی ان کے ساتھ شامل ہو گئے۔
بی بی سی نیوز نے اس معاملے پر مارک انتھونی سے بھی مؤقف لینے کے لیے رابطہ کیا ہے جو گلوکار ہونے کے ساتھ بیکہم خاندان کے قریبی دوست بھی ہیں۔
سوشل میڈیا پر کئی مداحوں نے اس بات پر بھی حیرت کا اظہار کیا ہے کہ وکٹوریہ کے بروکلن کے ساتھ نامناسب انداز میں ڈانس کرنے کا دعوی آخر کیا معنی رکھتا ہے۔
البتہ جو بات واضح ہے وہ یہ کہ بروکلن کے مطابق یہ واقعہ ان کے لیے اتنا تکلیف دہ اور صدمہ خیز تھا کہ جوڑے نے سب کچھ نئے سرے سے شروع کرنے کا فیصلہ کیا۔
وہ کہتے ہیں ہم نے اپنے شادی کے وعدے دوبارہ اس لیے دہرائے تاکہ ہم اپنی شادی کے دن کی ایسی نئی یادیں بنا سکیں جو خوشی اور مسرت سے جڑی ہوں نہ کہ بے چینی اور شرمندگی سے۔
پوسٹ کے ایک اور حصے میں بروکلن نے اپنے والدین پر الزام لگایا کہ وہ ان کی شادی کو سبوتاژ کرنے کی کوشش کر رہے تھے۔
ان کا دعوی ہے کہ ان کی فیشن ڈیزائنر والدہ نے عین وقت پر نکولا کے لیے لباس تیار کرنے کا منصوبہ منسوخ کر دیا حالانکہ نکولا اس ڈیزائن کو پہننے کے لیے بے حد پرجوش تھیں۔
بروکلن کے مطابق اس فیصلے کی وجہ سے نکولا کو ہنگامی طور پر ایک نیا شادی کا لباس تلاش کرنا پڑا۔
تاہم اس وقت سامنے آنے والی رپورٹس میں کہا گیا تھا کہ <NUM> سالہ نکولا نے لیڈی بیکہم کے کسی ڈیزائن کو پہننے سے انکار کر دیا تھا۔
بعد ازاں نکولا نے ٹائمز کو بتایا کہ لباس کے حوالے سے چند پیغامات کے تبادلے کے بعد ان کی ہونے والی ساس نے خود یہ محسوس کیا کہ ان کا ایٹیلیئر فیشن ڈیزائنر کی ورکشاپ مقررہ وقت تک لباس مکمل نہیں کر پائے گا۔
اس موقع پر نکولا نے سختی سے ان خبروں کی تردید بھی کی تھی کہ خاندان کے درمیان کسی قسم کا جھگڑا یا کشیدگی ہے۔
بالآخر نکولا نے بروکلن سے شادی کے لیے ویلنٹینو کاؤچر کا لباس پہنا۔
یہاں بھی برطانوی میگزین ووگ کی ایک رپورٹ کچھ اضافی وضاحت فراہم کرتی ہے کہ یہ لباس کیسے منتخب ہوا۔
مئی <NUM> میں شائع ہونے والا ووگ کا ایک الگ مضمون اس لباس پر تفصیل سے روشنی ڈالتا ہے اور بتاتا ہے کہ اس پر کئی مہینوں سے کام ہو رہا تھا۔
مضمون کے مطابق نکولا اور ان کی والدہ نے تقریبا ایک سال پر محیط ڈیزائن کے عمل کے دوران فٹنگز کے لیے روم میں ویلنٹینو کے ایٹیلیئر کے کئی دورے کیے۔
اس میں نکولا کا حوالہ بھی شامل ہے کہ ویلنٹینو کا انتخاب صرف ایک لباس نہیں تھا۔
ان کے الفاظ میں یہ اپنے آپ میں ایک کہانی تھی۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کا کہنا ہے کہ لباس کا معاملہ ہی وہ مرکزی نکتہ ہے جس نے مبینہ طور پر اس خاندانی اختلاف کو جنم دیا۔
وہ کہتی ہیں کیا نکولا نے وکٹوریہ کا لباس پہننے سے انکار کیا؟
یا پھر جیسا کہ بروکلن دعوی کرتے ہیں کیا ان کی والدہ نے عین آخری لمحے میں لباس تیار کرنے سے انکار کر دیا جس کے باعث نکولا کو جلدی میں دوسرے لباس کا بندوبست کرنا پڑا؟
یہ دعوؤں اور جوابی دعوؤں کا معاملہ ہے۔
اور یہ جاننا بہت مشکل ہے کہ اصل میں ہوا کیا تھا۔
سیلیبریٹی بحران سے نمٹنے کی ماہر پی آر کنسلٹنٹ لارن بیچنگ کا کہنا ہے کہ اپنے بیان میں خاص طور پر شادی کے لباس سے متعلق انتہائی تفصیل میں جانے سے بروکلن نے خود کو فیکٹ چیکنگ کے لیے پیش کر دیا ہے۔
ان کے مطابق دلچسپ بات یہ ہے کہ اس تضاد کو دو بالکل مختلف طریقوں سے دیکھا جا سکتا ہے۔
اگر آپ بروکلن کے مؤقف کے حامی ہیں تو ووگ کا انٹرویو اس بات کی علامت لگتا ہے کہ وہ اور نکولا اس وقت خاندان کو بچانے اور معاملات کو عوامی سطح پر پرسکون رکھنے کی کوشش کر رہے تھے۔
لیکن اگر آپ ان پر شک کرتے ہیں تو ایسا محسوس ہوتا ہے کہ وہ اب واقعات کو نئے سرے سے بیان کر رہے ہیں۔
بروکلن نے یہ بھی الزام لگایا کہ شادی سے چند ہفتے قبل ان کے والدین نے ان پر بار بار دباؤ ڈالا اور رشوت دینے کی کوشش کی تاکہ وہ اپنے نام کے حقوق سے دستبردار ہو جائیں۔
یہ واضح نہیں کہ وہ کس قسم کے حقوق کا حوالہ دے رہے ہیں۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ایسا کرنے سے گریز کیا جس کا اثر انھیں ملنے والے پیسوں پر پڑا اور اس کے بعد والدین کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہو گیا۔
انٹرٹینمنٹ رپورٹر جوڈی میکالم کہتی ہیں یہ واقعی حیران کن بات ہے۔
جب والدین اس کا جواب دیں گے جو شاید محتاط طریقے سے دیں۔
تب بھی کیا یہ قانونی مسئلہ نہیں بن جاتا؟
کیونکہ ان پر الزام ہے کہ انھوں نے رشوت دینے کی کوشش کی اور یہ بالکل غیر معمولی بات ہے۔
بروکلن نے ایک اور واقعے کا ذکر بھی کیا جو خاندانی اختلافات کو بڑھا چکا تھا گذشتہ مئی میں لندن میں سر ڈیوڈ کی 50ویں سالگرہ کی تقریب میں وہ اور ان کی بیوی شرکت نہ کر سکے۔
اپنی پوسٹ میں انھوں نے لکھا کہ وہ اور نکولا برطانیہ میں سر ڈیوڈ کی سالگرہ کے لیے آئے تھے لیکن ہوٹل کے کمرے میں ایک ہفتے تک انتظار کرنے کے باوجود انھیں ملاقات کا موقع نہیں دیا گیا جبکہ وہ والد کے ساتھ وقت گزارنے کی کوشش کر رہے تھے۔
بروکلن کے مطابق انھوں نے ہماری تمام کوششیں مسترد کر دی تھیں سوائے اس کے کہ یہ ملاقات سالگرہ کی بڑی سی پارٹی میں ہو جس میں سو مہمان اور ہر کونے میں کیمرے ہوں۔
انھوں نے کہا کہ ان کے والد نے آخرکار ملاقات کی اجازت دی لیکن شرط یہ رکھی کہ نکولا موجود نہ ہوں جسے بروکلن نے تھپڑ مارنے کے مترادف قرار دیا۔
اس کے بعد خاندان نے بعد میں لاس اینجلس کے دورے میں بھی ملاقات سے انکار کر دیا۔
اب تک بیکہم خاندان کی جانب سے اس معاملے پر کوئی تبصرہ سامنے نہیں آیا۔
تاہم اس وقت بی بی سی کے ایک ذرائع کے مطابق <NUM> سالہ بروکلن نے پارٹی میں نہ جانے کا انتخاب کیا کیونکہ ان کے چھوٹے بھائی رومیو وہاں ایک ایسی خاتون کے ساتھ شرکت کر رہے تھے جس کے ساتھ بروکلن کا پہلے تعلق رہا تھا۔
بروکلن نے پوسٹ میں یہ بھی الزام لگایا کہ ان کی والدہ نے ان کے ماضی کی خواتین کو ہمارے زندگی میں بار بار مدعو کیا۔
اور انھوں نے ایسا واضح طور پر ہمیں غیر آرام دہ محسوس کروانے کے لیے کیا۔
ان کے اور نکولا کے والدین کے ساتھ اختلافات کی ایک اور مثال بھی پوسٹ میں دی گئی ہے جب وکٹوریہ نے مبینہ طور پر لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر کتوں کے لیے خیراتی کام میں مدد کرنے سے انکار کیا۔
بروکلن نے لکھا ہم سالوں سے ہر فیشن شو ہر پارٹی اور ہر پریس ایونٹ میں خود کو پیش کرتے رہے تاکہ ہماری بہترین فیملی نظر آئے۔
لیکن جب میری بیوی نے میری والدہ سے مدد مانگی تاکہ لاس اینجلس کی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی جا سکے تو میری والدہ نے انکار کر دیا۔
نکولا طویل عرصے سے کتوں کے بچاؤ کی سرگرمیوں کی حمایتی رہی ہیں اور جنوری <NUM> میں انھوں نے لاس اینجلس کی جنگلاتی آگ میں بے گھر ہونے والے کتوں کی مدد کی۔
اس آگ میں <NUM> سے زیادہ افراد ہلاک ہوئے اور ہزاروں مکانات شدید نقصان کا شکار ہوئے۔
نکولا پہلے بھی اپنے فالوورز کو جانور اپنانے یا وقتی طور پر پالنے کی ترغیب دیتی رہی ہیں اور انھیں <NUM> میں جانوروں کے حقوق کے لیے پیٹا ایوارڈ بھی ملا تھا۔
نکولا اور بروکلن کے اپنے کتے نالہ کی وفات جولائی <NUM> میں ہوئی تھی۔
بیکہم کے سب سے بڑے بیٹے کی جانب سے لگائے گئے سب سے شدید الزامات میں سے ایک یہ ہے کہ بیکہم خاندان کی خوبصورت اور محتاط طور پر تیار کی گئی تصویر کے پیچھے غیر حقیقی تعلقات چھپے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کا خاندان سب سے زیادہ عوامی تشہیر اور اشتہارات کو اہمیت دیتا ہے۔
انھوں نے لکھا بیکہم برانڈ سب سے پہلے آتا ہے اور مزید کہا کہ خاندانی محبت اس بات سے طے ہوتی ہے کہ آپ سوشل میڈیا پر کتنا پوسٹ کرتے ہیں۔
بروکلن نے بتایا میری زیادہ تر زندگی میں میرے والدین نے مجھے کنٹرول کیا۔
میں بے چینی کے احساس کے ساتھ بڑا ہوا۔
زندگی میں پہلی بار جب میں اپنے خاندان سے الگ ہوا تو یہ بے چینی ختم ہو گئی۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق یہ سوال اٹھتا ہے کہ بروکلن اور باقی بیکہم بچوں کی زندگی کیسی رہی ہو گی۔
یہ پہلا موقع ہے کہ ہم اصل تصویر کے پیچھے جھانک رہے ہیں۔
یہ کوئی خوبصورت میڈیا کیمپین کے ذریعے دیا گیا بیان نہیں ہے۔
یہ حقیقت میں بروکلن کی اپنی انسٹاگرام سٹوری ہے اور شاید اسی لیے یہ اتنا بڑا معاملہ بن گیا کیونکہ یہ وہ اپنی زبان میں اپنے سوشل میڈیا پر کہہ رہے ہیں۔
وہ اپنی کہانی خود کنٹرول کر رہے ہیں اور اپنے والدین پر الزام لگا رہے ہیں کہ وہ بہت محتاط انداز میں تیار کیے گئے پوسٹس کے ذریعے اپنا بیانیہ کنٹرول کرتے رہے ہیں۔
جب برطانیہ میں شہرت اور عوامی پروفائل کی بات آتی ہے تو بیکہم خاندان شاید شاہی خاندان کے بعد سب سے زیادہ مشہور ہے۔
بروکلن نے حالیہ برسوں میں خود کی پہچان بنانے کی کوشش کی فوٹوگرافی اور کھانا پکانے میں ہاتھ آزمایا۔
ان کے خاندانی اختلافات کے حوالے سے کئی کہانیاں اور افواہیں گردش کرتی رہیں۔
مگر اب یہ سب عوام کے سامنے آ گئی ہیں۔
اور واضح ہے کہ یہ معاملہ بس وضاحت کرنے یا تعلقات درست کرنے کی کوشش نہیں بلکہ ایک گہری خاندانی کشیدگی کی نشاندہی ہے۔
رپورٹر جوڈی میکالم کے مطابق شہرت کے پیچھے حقیقی زندگی کیسی ہوتی ہے یہ اس کے بارے میں اندورنی معلومات ہیں جس کی وجہ سے لوگ اس جھگڑے میں اتنے دلچسپی لے رہے ہیں۔
کسی بھی قسم کا موازنہ خوشیوں کا قاتل ہے۔
ہم خود کا ان سلطنت نما خاندانوں اور انتہائی مشہور شخصیات سے موازنہ کرتے ہیں۔
جبکہ حقیقت یہ ہے کہ ہم نہیں جانتے کہ بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔
مجھے لگتا ہے یہ اسی لیے اتنا دھماکہ خیز ہے کیونکہ پہلی بار بروکلن نے خود حقیقت سامنے رکھی اور کہا جو آپ سوچ رہے ہیں ویسا کچھ نہیں ہے۔
یہ خوبصورت اور مکمل خاندان صرف دکھاوا ہے ہم اصل میں ویسے نہیں ہیں جو آپ سمجھتے ہیں۔
اسی وجہ سے یہ لوگوں پر اثر کرے گا کیونکہ ان کے صرف مشہور ہونے کی بنا پر آپ کبھی نہیں جان سکتے کہ دراصل بند دروازوں کے پیچھے کیا ہو رہا ہے۔

[112]
پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف اس مرتبہ جب سعودی عرب کے دورے پر پہنچے تو بہت کچھ پہلے سے مختلف تھا۔
سعودی فضائی حدود میں داخل ہوتے ہی ان کے طیارے کو سعودی جنگی طیاروں نے حفاظتی حصار میں لے لیا ان کے لیے سرخ قالین بچھایا گیا اور انھیں مکمل شاہی استقبال سے نوازا گیا۔
اس پس منظر میں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان باہمی دفاع کا سٹریٹیجک معاہدہ طے پایا جس کے تحت کسی ایک ملک کے خلاف جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
اس معاہدے کی آپریشنل تفصیلات تو اب تک منظرعام پر نہیں لائی گئیں تاہم معاہدے پر دستخط کرنے کے بعد پاکستانی وزیراعظم اور سعودی عرب کے ولی عہد محمد بن سلمان نے معاہدے کی کاپیاں ہاتھوں میں تھامیں اور بغل گیر ہو کر تصاویر بنوائیں۔
خیال رہے کہ جس روز یہ معاہدہ طے پایا اس کے چند ہی روز قبل اسرائیل نے سعودی عرب کے پڑوسی ملک قطر کے دارالحکومت میں ایک عمارت میں موجود حماس کی قیادت کو نشانہ بنایا تھا۔
اس وقت تک قطر حماس اور اسرائیل کے درمیان یرغمالیوں کے تبادلے اور جنگ بندی کے معاہدے کے لیے ہونے والی کوششوں میں ثالث کا کردار ادا کر رہا تھا۔
زیادہ قابل ذکر یہ امر ہے کہ قطر مشرق وسطی میں سب سے بڑے امریکی فوجی اڈے کی میزبانی بھی کرتا ہے۔
قطر بڑی تعداد میں امریکہ سے دفاعی سازوسامان اور ہتھیار بھی خریدتا ہے اور اپنے دفاع کے لیے امریکہ پر انحصار بھی کرتا تھا۔
جب ایران اور اسرائیل کی جنگ کے دوران ایران نے قطری خودمختاری کی خلاف ورزی کرتے ہوئے قطر میں قائم امریکی فوجی اڈے پر میزائل داغے تھے تو انھیں فضا ہی میں تباہ کر دیا گیا تھا۔
تاہم اس مرتبہ امریکہ انے اسرائیلی حملے کے خلاف قطر کو ایسا کوئی دفاع فراہم نہیں کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے دفاع کے لیے امریکی معاونت پر انحصار کی حد تک سعودی عرب کی صورتحال بھی قطر سے زیادہ مختلف نہیں ہے۔
سعودی عرب دنیا میں امریکی اسلحے اور جنگی ساز و سامان کے چند بڑے خریداروں میں سے ایک ہے۔
سعودی عرب میں بھی امریکہ نے فوجی اڈے قائم کر رکھے ہیں جن میں پرنس سلطان ایئر بیس کا مستقل اڈہ شامل ہے جہاں امریکی فوجیوں کی ایک بڑی تعداد بھی موجود ہے۔
تو سوال یہ ہے کہ جدید امریکی جنگی ساز و سامان رکھتے ہوئے اور امریکہ کے ساتھ اچھے سفارتی اور دفاعی تعلقات ہوتے ہوئے سعودی عرب کو یہ ضرورت کیوں پیش آئی کہ وہ پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ کرے اور اس کی تشہیر کرنا بھی ضروری سمجھے؟
کیا اس کے پیچھے <NUM> ستمبر کو قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والا واقعہ ہے یا پھر سعودی عرب کی فوجی صلاحیت میں کوئی کمی موجود ہے؟
اور اگر ایسا ہے تو یہ کمی کیا ہو سکتی ہے؟
ایسے سوالوں کا جواب جاننے سے قبل سعودی عرب کی فوجی صلاحیت پر ایک نظر ڈالتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں دنیا بھر کے ممالک کی فوجی طاقت اور جنگی صلاحیت پر نظر رکھنے والی ویب سائٹ گلوبل فائر پاور کے مطابق سعودی عرب کے پاس چار لاکھ سات ہزار فوجی ہیں جن میں سے <NUM> فعال ہیں۔
تاہم ان میں اس کی بری افواج کے اہلکاروں کی تعداد <NUM> فضائیہ کی تعداد <NUM> اور نیوی <NUM> ہے جبکہ باقی <NUM> نیم فوجی اہلکار ہیں۔
گلوبل فائر پاور ویب سائٹ کے مطابق سعودی عرب کے پاس <NUM> طیاروں کا سٹاک موجود ہے جن میں لگ بھگ <NUM> فعال حالت میں ہیں۔
یہ دنیا کے <NUM> ممالک میں سے 11ویں نمبر پر بڑی فضائی قوت ہے۔
ان میں <NUM> لڑاکا طیارے اور <NUM> اٹیک ٹائپ طیارے ہیں۔
لڑاکا طیارے فضا سے فضا میں جنگ کی صلاحیت رکھتے ہیں جبکہ اٹیک ٹائپ طیارے فضا سے زمین پر اہداف کو نشانہ بنانے اور بھاری گولا بارود داغنے کے کام آتے ہیں۔
گلوبل فائر پاور کے مطابق سعودی عرب کے پاس <NUM> ٹینک ہیں جن میں سے <NUM> تیاری کی حالت میں ہیں۔
یہ دنیا کے <NUM> ممالک میں <NUM> ویں نمبر پر سب سے بڑی تعداد ہے۔
ساتھ ہی اس کے پاس خود سے حرکت کرنے والے توپ خانے کی تعداد <NUM> جبکہ گاڑی سے کھینچے جانے والے توپ خانے کی تعداد <NUM> ہے۔
ملٹیپل لانچ راکٹ سسٹم یعنی ایم ایل آر ایس کے اعتبار سے سعودی عرب دنیا کے <NUM> ممالک میں <NUM> ویں نمبر ہے اور اس کے پاس اس قسم کے راکٹ سسٹم کا سٹاک <NUM> ہے جن میں سے <NUM> تیاری کی حالت میں ہیں۔
ایم ایل آر ایس اس سسٹم کو کہا جاتا ہے جس میں ایک لانچر سے تھوڑے سے وقت میں کئی لانچرز فائر کیے جا سکتے ہیں۔
مہران کامراوا قطر میں جیورج ٹاؤن یونیورسٹی کے پروفیسر آف گورنمنٹ ہیں اور خطے میں بین الاقوامی امور کے ماہر ہیں۔
اس سوال پر کہ سعودی عرب کی حقیقی فوجی طاقت کتنی ہے اور خاص طور پر خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے اس کی فوجی صلاحیت کیسی ہے پروفیسر مہران کامراوا کہتے ہیں کہ اس بارے ہمیں معلوم نہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہمیں صحیح طور پر اس کا علم نہیں کہ سعودی عرب خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں کتنی فوجی طاقت رکھتا ہے۔
ظاہر ہے کہ وہ یمن میں اپنے مقاصد حاصل کرنے میں کامیاب نہیں ہوا تھا جب اس نے <NUM> میں یمن پر حملہ کیا۔
تاہم ان کے خیال میں سعودی عرب کے فوجی صلاحیت میں طلب کا عنصر موجود ہے اور وہ اس سطح پر نہیں جہاں سعودی عرب کی قیادت چاہتی ہے۔
تمام تر فوجی ساز و سامان کی خریداری کے باوجود سعودی کی فوج اقرباپروری کا شکار ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ بہت سے کمانڈرز سعودی عرب کے حکمران خاندان سے تعلق رکھتے ہیں اور وہ میرٹ پر اپنے موجودہ عہدوں پر فائز اور پروموٹ نہیں کیے گئے بلکہ اپنے خاندانی تعلقات اور حکمران خاندان سے اپنی وفاداری کی وجہ سے کیے گئے ہیں۔
پروفیسر مہران کامراوا کہتے ہیں کہ اسرائیل کو امریکہ کی غیر مشروط حمایت حاصل ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ اسرائیل کے پاس جدید ترین امریکی اسلحہ موجود ہے۔
اور اس کے ہاں ذہنی رجحان ایسا ہے کہ اسرائیل کے پاس سیٹیزن سولجرز موجود ہیں۔
تو میرا نہیں خیال کہ سعودی اور اسرائیلی فوجی صلاحیتوں کا موازنہ بھی کیا جا سکتا ہے۔
وہ مکمل طور پر دو الگ سطح پر ہیں۔
تاہم پروفیسر مہران کامراوا کہتے ہیں کہ حال ہی میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ سعودی عرب ایران کے مقابلے میں مقامی طور میزائل بنانے کے ایک مضبوط پروگرام پر کام کر رہا ہے اور خاص طور پر اس افادیت ہدف کو صحیح نشانہ بنانے کی صلاحیت اور رینج کو سامنے رکھتے ہوئے جو ہم نے ان ایرانی میزائلوں پر دیکھی ہے جو اسرائیل کی طرف فائر کیے گئے تھے۔
تو ان کے خیال میں یہ ہو سکتا ہے کہ آنے والے برسوں میں سعودی عرب ایک مضبوط فوجی قوت بن کر سامنے آئے لیکن تا وقت وہ اس مقام تک نہیں پہنچا۔
قطر میں جیورج ٹاون یونیورسٹی کے پروفیسر مہران کامراوا کے مطابق گزشتہ چند برسوں میں ہم نے یہ دیکھا ہے کہ سعودی عرب میں اپنے فوجی اتحاد فوجی سپلائرز اور مقامی طور پر اسلحہ تیار کرنے کی انڈسٹری میں تنوع یا ڈائورسیفیکیشن لانے کی کوشش کر رہا ہے۔
اور پاکستان ایک جوہری طاقت ہے اور خطے کی بڑی فوجی طاقتوں میں سے ایک ہے۔
اس لیے سعودی عرب کے لیے یہ ایک فطری عمل ہے کہ وہ پاکستان کے ساتھ دفاعی معاہدہ کرے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ معاہدہ خاص طور پر اس لیے بھی طے پایا ہے کہ اس وقت خلیج فارس کی تمام تر ریاستوں کو یہ اندازہ ہو چکا ہے کہ وہ صرف امریکہ پر اپنی سکیورٹی کے لیے مکمل انحصار نہیں کر سکتے۔
خاص طور پر دوحہ میں ہونے والے اس حالیہ اسرائیلی حملے کے بعد جو ہر طرح سے امریکہ کے علم میں لانے کے بعد کیا گیا۔
پروفیسر مہران کامراوا کا کہنا ہے کہ یہ بات درست ہے کہ گزشتہ لمبے عرصے سے سعودی عرب اپنی سکیورٹی کے لیے امریکہ کی چھتری استعمال کرتا رہا ہے اور اس سے اسلحہ بھی خریدتا رہا ہے تاہم سعودی عرب کے پاکستان کے ساتھ بھی تاریخی تعلقات ہیں۔
ان کے خیال میں پاکستان کے ساتھ اس موقع پر سعودی عرب کی طرف سے معاہدہ علامتی بھی ہے۔
وہ امریکہ کو سگنلنگ کرنا چاہتا ہے یا دکھانا چاہتا ہے کہ اس کے پاس اپنی سکیورٹی یا فوجی اتحاد کے لیے اور بھی آپشنز موجود ہیں۔
قطر میں جیورج ٹاؤن یونیورسٹی کے پروفیسر مہران کامراوا کے خیال میں اس امکان کو بھی رد نہیں کیا جا سکتا کہ پاکستان اور سعودی عرب کی طرز کے معاہدے خلیج فارسی کی دیگر ریاستوں کی طرف سے بھی سامنے آئیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ معاہدے یورپی ممالک کے ساتھ بھی ہو سکتے اور ایشیائی ممالک کے ساتھ بھی ہو سکتے ہیں۔
گو یقین کے ساتھ نہیں کہا جا سکتا لیکن یہ امکان ضرور موجود ہے کہ جی سی سی کے دیگر ممالک بھی اسی طرز کے دفاعی معاہدے کریں اور جن ممالک کے ساتھ وہ یہ معاہدے کرنا چاہیں گے ان میں پاکستان بھی شامل ہو سکتا ہے۔
ان کے خیال میں یہ ریاستیں یورپی ممالک جنوبی کوریا ترقی یا پھر چین کے ساتھ بھی اس نوعیت کے معاہدے کر سکتے ہیں۔

[113]
امریکہ کی جانب سے ایران پر ممکنہ حملے اور اسی تناظر میں خطے میں بڑھتی ہوئی کشیدگی کے پس منظر میں عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کے قیام کا تصور ایک بار پھر سامنے آ رہا ہے اور اس پر بحث و مباحثہ جاری ہے۔
عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کا خیال باضابطہ طور پر سب سے پہلے ستمبر <NUM> میں ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پیش کیا تھا اور انھوں نے مسلم ممالک پر زور دیا تھا کہ وہ اسرائیل کے بڑھتے ہوئے توسیع پسندانہ عزائم کے خلاف اتحاد قائم کریں۔
اسی تناظر میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ستمبر <NUM> میں اسلامی نیٹو یعنی اسلامی ممالک پر مبنی نیٹو طرز کا فوجی اتحاد کے قیام کی تجویز دی تھی۔
اور وقت کے ساتھ یہ تصور اس وقت مزید تقویت پکڑ گیا جب <NUM> ستمبر کو پاکستان اور سعودی عرب نے ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے۔
اور اب صدر اردوغان کے حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کے تناظر میں عرب ذرائع ابلاغ میں اس معاملے پر دوبارہ بحث ہو رہی ہے اور اس امکان کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ بڑے عرب و مسلم ممالک پر مشتمل ایک وسیع تر اتحاد وجود میں آ سکتا ہے تاہم اس ضمن میں کوئی ٹھوس شواہد تاحال موجود نہیں ہیں۔
تاہم عرب میڈیا کی بعض دیگر رپورٹس میں ایک سعودی عہدیدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ ترکی اور پاکستان کو شامل کرتے ہوئے سعودی قیادت میں اسلامی نیٹو بنانے کا کوئی منصوبہ زیر غور نہیں ہے۔
اس نوعیت کی تجزیاتی رپورٹس میں اس سوال پر بھی بحث کی گئی ہے کہ موجودہ حالات میں ایسا اتحاد قائم کرنا کس حد تک ممکن اور قابل عمل ہو سکتا ہے۔
تصویر کا ذریعہSaudi عرب ذرائع ابلاغ کی جانب سے اشارے دیے جا رہے ہیں کہ ممکنہ اتحاد میں ترکی مصر سعودی عرب پاکستان اور انڈونیشیا جیسے اسلامی ممالک شامل ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ رأي اليوم نے پانچ فروری کو شائع ہونے والی اپنی ایک رپورٹ میں دعوی کیا گیا کہ صدر اردوغان کے ریاض اور قاہرہ کے دورے ایک ایسے منصوبے کے تناظر میں ہوئے ہیں جس کا مقصد ایک سیاسی و عسکری اسلامی اتحاد قائم کرنا ہے جس میں ابتدائی طور پر تین ممالک شامل ہوں اور بعد ازاں اس میں ایٹمی طاقت رکھنے والا پاکستان اور بڑی اسلامی آبادی والا انڈونیشیا بھی شامل ہو جائے۔
ترک پریس ویب سائٹ نے بھی اپنی رپورٹ میں دعوی کیا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی پر مشتمل ایک علاقائی اتحاد کی صورت گری افق پر نمایاں ہو رہی ہے جو غیر معمولی سیاسی قربت اور یکساں نقطہ نظر کے بڑھتے ہوئے رجحان کا نتیجہ ہے۔
تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اردوغان کا حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کسی ممکنہ اتحاد کے تشکیل پانے کی علامت نہیں بلکہ اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ خطہ ایک نئے مرحلے میں داخل ہونے کے دہانے پر ہے۔
عربیک ڈیفنس ویب سائٹ نے اپنے تجزیے میں لکھا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی کی قربت سیاسی حقیقت پسندی کے ایک نئے دور کی عکاسی کرتی ہے جو اختلافات کو سنبھالنے اور مشترکہ مفادات کے زیادہ سے زیادہ حصول پر مبنی ہے لیکن یہ معاملات ابھی ایک جامع سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچے۔
بین الاقوامی قانون کے ماہر پروفیسر محمد محران نے مصری اخبار یوم7 کو بتایا کہ مصر اور ترکی کا اتحاد ایک وسیع تر عرب اسلامی اتحاد کے لیے بنیاد ثابت ہو سکتا ہے ایسا اتحاد جو خطے میں درپیش چیلنجز کا مقابلہ کرے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران عرب ذرائع ابلاغ میں عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بار بار موضوع بحث بنا ہے خصوصا اسرائیل کی ایران کے ساتھ <NUM> روزہ جنگ کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مصری نجی ویب سائٹ العروبة الیوم نے لکھا کہ عرب اور مسلم اقوام کو درپیش چیلنجز مشکلات اور سازشیں اس بات کو نہایت ضروری اور فوری بنا دیتی ہیں کہ سعودی عرب مصر پاکستان ترکی اور قطر پر مشتمل ایک سٹریٹجک اتحاد قائم کیا جائے تاکہ خطے میں توازن بحال ہو اور سلامتی کو یقینی بنایا جا سکے۔
سابق مصری سفارتکار علی الاشماوی نے قطری ٹی وی چینل الجزیرہ مباشر کو بتایا کہ یہ ممکنہ اتحاد خطے کی تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا ہے جو ان منصوبوں کا مقابلہ کرے گا جن کا مقصد خطے کو تقسیم کرنا ہے۔
ترک تجزیہ کار علی باقر نے بھی اسی چینل کو بتایا کہ ایسا اسلامی اتحاد اس بڑی فوجی طاقت کا مقابلہ کرنے کے لیے بڑی کوشش کا متقاضی ہو گا جو اسرائیل نے حاصل کر لی ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مدیر عبدالباری عطوان نے اس ممکنہ اتحاد کے قیام کے پس منظر میں چند وجوہات بیان کیں۔
ان وجوہات میں سرفہرست امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر ممکنہ حملے کا خدشہ شامل ہے یعنی وہ حملہ جس کا مقصد ایران میں حکومت کو تبدیل کرنا اور اس کی جوہری و میزائل صلاحیتوں کو ختم کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اسرائیل کا یونان اور قبرص کے ساتھ سہ فریقی اتحاد بھی ترکی کو جوابی اقدام پر مجبور کر رہا ہے۔
لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ القدس العربی کے لطفي العبیدی نے اس ممکنہ اسلامی نیٹو کو ایک دفاعی چھتری قرار دیا جس کا مقصد ایک کے بعد دوسرے اسلامی ملک پر حملے کو روکنا ہے۔
دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے اور کہا ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ایک ایسے اتحاد کے ڈھانچے کی تدریجی تشکیل ہے جسے شاید نیٹو نہ کہا جائے لیکن اس کا مقصد اسی طرح کا دفاعی کردار ادا کرنا ہے۔
صدر اردوغان کے فروری کے اوائل میں ریاض اور قاہرہ کے دوروں سے قبل ترک ذرائع ابلاغ میں مسلم نیٹو کے تصور نے نمایاں حیثیت اختیار کی تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ بحث خطے میں وسیع تر اتحاد اور تعاون کے موضوع کی طرف منتقل ہو گئی۔
جنوری کے آخر میں الجزیرہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ترک وزیر خارجہ حکان فیدان نے علاقائی استحکام پر مبنی پلیٹ فارم کے قیام کی وکالت کی تاکہ مسلم ممالک کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو۔
انھوں نے کہا کہ نہ ترک غلبہ نہ عرب غلبہ نہ فارسی غلبہ نہ کسی اور کا غلبہ۔
علاقائی ممالک ذمہ داری کے ساتھ اکٹھے ہوں۔
دیکھیں یورپی یونین نے کس طرح ابتدا سے آج تک خود کو تشکیل دیا۔
ہم کیوں نہیں؟
حکومتی حمایت یافتہ ترک ذرائع ابلاغ نے اس ممکنہ اتحاد کو خطے میں ایک ممکنہ گیم چینجر کے طور پر پیش کیا ہے اور بعض نے واضح طور پر کہا ہے کہ یہ اسرائیل کے علاقائی عزائم کا مقابلہ کرنے میں مددگار ثابت ہو گا۔
تجزیہ کار جوہر سلول نے نو فروری کو اپنے تجزیے میں لکھا کہ ایران شام غزہ اور فلسطینی مسئلے جیسے معاملات پر ترکی سعودی عرب اور مصر کے درمیان ایک واضح ہم آہنگی سامنے آئی ہے۔
جیسا کہ ان کے حالیہ سفارتی بیانات کے یکساں لہجے سے ظاہر ہوتا ہے۔
ترکی کے حکومتی حمایت یافتہ تحقیقی ادارے سیٹا سے منسلک محقق علی مراد کورسون نے کہا کہ انقرہ کی اس اتحاد کے لیے کوشش اس کے روایتی غیر فعال کردار سے ہٹنے کی عکاسی کرتی ہے جو مشرق و مغرب کے درمیان پل کے طور پر تھا اور اب ترکی فعال اتحادوں کی طرف بڑھ رہا ہے جو انقرہ کو ایک مرکزی نظام تشکیل دینے والے کردار میں لا کھڑا کرتے ہیں۔
اگرچہ اس اتحاد کی خواہشات فی الحال زیادہ تر بیانیہ تشکیل دینے کی سطح پر ہیں مگر یہ واضح ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے ساتھ اپنے عسکری تعاون کو گہرا کر رہا ہے۔
رپورٹس کے مطابق ترکی نے مصر کو <NUM> ملین ڈالر مالیت کا فوجی ساز و سامان برآمد کرنے اور وہاں اسلحہ سازی کی ایک پروڈکشن لائن قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
ترک ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ریاض ترکی کے کان لڑاکا طیارہ پروگرام میں بطور سرمایہ کار اور ممکنہ خریدار شامل ہونے کا خواہاں ہے۔
کسی بھی ممکنہ عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بہت سے چیلنجز میں گھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مطابق ایک بڑا چیلنج یہ ہے کہ عرب اور مسلم ممالک کے درمیان ماضی میں ہونے والے تمام مشترکہ دفاعی معاہدے کبھی عملی شکل اختیار نہیں کر سکے اور ہمیشہ کاغذی تحریر ہی رہے بلکہ بعض معاملات میں تو یہ معاہدے کرنے والے ممالک آپس میں فوجی تصادم تک میں بھی ملوث رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے درمیان موجودہ ہم آہنگی روایتی یا سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچی کیونکہ خطے میں سیاسی تبدیلیوں سے متعلق کئی معاملات پر تینوں ممالک کے درمیان اختلافات برقرار ہیں۔
علی الاشماوی نے الجزیرہ کو بتایا کہ یہ اتحاد اسرائیلی اور امریکی چیلنجز کے مقابلے میں آسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گا۔
تجزیہ کار علی باقر نے بھی خبردار کیا کہ اسرائیل اس اتحاد کو وجود میں آنے نہیں دے گا کیونکہ اسرائیل سے وابستہ لابیوں نے امریکہ میں ابتدا ہی سے اسے سبوتاژ کرنے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر کی محقق غادی کنیل نے اس اتحاد کے مستقبل کے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے کہا کہ لچکدار ہم آہنگی سب سے زیادہ ممکنہ منظرنامہ ہے اور انھوں نے اس امکان کو رد کیا کہ یہ اتحاد ایک جامع ادارہ جاتی شکل اختیار کرے گا۔

[114]
امریکہ کی جانب سے ایران پر ممکنہ حملے اور اسی تناظر میں خطے میں بڑھتی ہوئی کشیدگی کے پس منظر میں عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کے قیام کا تصور ایک بار پھر سامنے آ رہا ہے اور اس پر بحث و مباحثہ جاری ہے۔
عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کا خیال باضابطہ طور پر سب سے پہلے ستمبر <NUM> میں ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پیش کیا تھا اور انھوں نے مسلم ممالک پر زور دیا تھا کہ وہ اسرائیل کے بڑھتے ہوئے توسیع پسندانہ عزائم کے خلاف اتحاد قائم کریں۔
اسی تناظر میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ستمبر <NUM> میں اسلامی نیٹو یعنی اسلامی ممالک پر مبنی نیٹو طرز کا فوجی اتحاد کے قیام کی تجویز دی تھی۔
اور وقت کے ساتھ یہ تصور اس وقت مزید تقویت پکڑ گیا جب <NUM> ستمبر کو پاکستان اور سعودی عرب نے ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے۔
اور اب صدر اردوغان کے حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کے تناظر میں عرب ذرائع ابلاغ میں اس معاملے پر دوبارہ بحث ہو رہی ہے اور اس امکان کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ بڑے عرب و مسلم ممالک پر مشتمل ایک وسیع تر اتحاد وجود میں آ سکتا ہے تاہم اس ضمن میں کوئی ٹھوس شواہد تاحال موجود نہیں ہیں۔
تاہم عرب میڈیا کی بعض دیگر رپورٹس میں ایک سعودی عہدیدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ ترکی اور پاکستان کو شامل کرتے ہوئے سعودی قیادت میں اسلامی نیٹو بنانے کا کوئی منصوبہ زیر غور نہیں ہے۔
اس نوعیت کی تجزیاتی رپورٹس میں اس سوال پر بھی بحث کی گئی ہے کہ موجودہ حالات میں ایسا اتحاد قائم کرنا کس حد تک ممکن اور قابل عمل ہو سکتا ہے۔
تصویر کا ذریعہSaudi عرب ذرائع ابلاغ کی جانب سے اشارے دیے جا رہے ہیں کہ ممکنہ اتحاد میں ترکی مصر سعودی عرب پاکستان اور انڈونیشیا جیسے اسلامی ممالک شامل ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ رأي اليوم نے پانچ فروری کو شائع ہونے والی اپنی ایک رپورٹ میں دعوی کیا گیا کہ صدر اردوغان کے ریاض اور قاہرہ کے دورے ایک ایسے منصوبے کے تناظر میں ہوئے ہیں جس کا مقصد ایک سیاسی و عسکری اسلامی اتحاد قائم کرنا ہے جس میں ابتدائی طور پر تین ممالک شامل ہوں اور بعد ازاں اس میں ایٹمی طاقت رکھنے والا پاکستان اور بڑی اسلامی آبادی والا انڈونیشیا بھی شامل ہو جائے۔
ترک پریس ویب سائٹ نے بھی اپنی رپورٹ میں دعوی کیا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی پر مشتمل ایک علاقائی اتحاد کی صورت گری افق پر نمایاں ہو رہی ہے جو غیر معمولی سیاسی قربت اور یکساں نقطہ نظر کے بڑھتے ہوئے رجحان کا نتیجہ ہے۔
تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اردوغان کا حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کسی ممکنہ اتحاد کے تشکیل پانے کی علامت نہیں بلکہ اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ خطہ ایک نئے مرحلے میں داخل ہونے کے دہانے پر ہے۔
عربیک ڈیفنس ویب سائٹ نے اپنے تجزیے میں لکھا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی کی قربت سیاسی حقیقت پسندی کے ایک نئے دور کی عکاسی کرتی ہے جو اختلافات کو سنبھالنے اور مشترکہ مفادات کے زیادہ سے زیادہ حصول پر مبنی ہے لیکن یہ معاملات ابھی ایک جامع سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچے۔
بین الاقوامی قانون کے ماہر پروفیسر محمد محران نے مصری اخبار یوم7 کو بتایا کہ مصر اور ترکی کا اتحاد ایک وسیع تر عرب اسلامی اتحاد کے لیے بنیاد ثابت ہو سکتا ہے ایسا اتحاد جو خطے میں درپیش چیلنجز کا مقابلہ کرے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران عرب ذرائع ابلاغ میں عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بار بار موضوع بحث بنا ہے خصوصا اسرائیل کی ایران کے ساتھ <NUM> روزہ جنگ کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مصری نجی ویب سائٹ العروبة الیوم نے لکھا کہ عرب اور مسلم اقوام کو درپیش چیلنجز مشکلات اور سازشیں اس بات کو نہایت ضروری اور فوری بنا دیتی ہیں کہ سعودی عرب مصر پاکستان ترکی اور قطر پر مشتمل ایک سٹریٹجک اتحاد قائم کیا جائے تاکہ خطے میں توازن بحال ہو اور سلامتی کو یقینی بنایا جا سکے۔
سابق مصری سفارتکار علی الاشماوی نے قطری ٹی وی چینل الجزیرہ مباشر کو بتایا کہ یہ ممکنہ اتحاد خطے کی تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا ہے جو ان منصوبوں کا مقابلہ کرے گا جن کا مقصد خطے کو تقسیم کرنا ہے۔
ترک تجزیہ کار علی باقر نے بھی اسی چینل کو بتایا کہ ایسا اسلامی اتحاد اس بڑی فوجی طاقت کا مقابلہ کرنے کے لیے بڑی کوشش کا متقاضی ہو گا جو اسرائیل نے حاصل کر لی ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مدیر عبدالباری عطوان نے اس ممکنہ اتحاد کے قیام کے پس منظر میں چند وجوہات بیان کیں۔
ان وجوہات میں سرفہرست امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر ممکنہ حملے کا خدشہ شامل ہے یعنی وہ حملہ جس کا مقصد ایران میں حکومت کو تبدیل کرنا اور اس کی جوہری و میزائل صلاحیتوں کو ختم کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اسرائیل کا یونان اور قبرص کے ساتھ سہ فریقی اتحاد بھی ترکی کو جوابی اقدام پر مجبور کر رہا ہے۔
لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ القدس العربی کے لطفي العبیدی نے اس ممکنہ اسلامی نیٹو کو ایک دفاعی چھتری قرار دیا جس کا مقصد ایک کے بعد دوسرے اسلامی ملک پر حملے کو روکنا ہے۔
دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے اور کہا ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ایک ایسے اتحاد کے ڈھانچے کی تدریجی تشکیل ہے جسے شاید نیٹو نہ کہا جائے لیکن اس کا مقصد اسی طرح کا دفاعی کردار ادا کرنا ہے۔
صدر اردوغان کے فروری کے اوائل میں ریاض اور قاہرہ کے دوروں سے قبل ترک ذرائع ابلاغ میں مسلم نیٹو کے تصور نے نمایاں حیثیت اختیار کی تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ بحث خطے میں وسیع تر اتحاد اور تعاون کے موضوع کی طرف منتقل ہو گئی۔
جنوری کے آخر میں الجزیرہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ترک وزیر خارجہ حکان فیدان نے علاقائی استحکام پر مبنی پلیٹ فارم کے قیام کی وکالت کی تاکہ مسلم ممالک کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو۔
انھوں نے کہا کہ نہ ترک غلبہ نہ عرب غلبہ نہ فارسی غلبہ نہ کسی اور کا غلبہ۔
علاقائی ممالک ذمہ داری کے ساتھ اکٹھے ہوں۔
دیکھیں یورپی یونین نے کس طرح ابتدا سے آج تک خود کو تشکیل دیا۔
ہم کیوں نہیں؟
حکومتی حمایت یافتہ ترک ذرائع ابلاغ نے اس ممکنہ اتحاد کو خطے میں ایک ممکنہ گیم چینجر کے طور پر پیش کیا ہے اور بعض نے واضح طور پر کہا ہے کہ یہ اسرائیل کے علاقائی عزائم کا مقابلہ کرنے میں مددگار ثابت ہو گا۔
تجزیہ کار جوہر سلول نے نو فروری کو اپنے تجزیے میں لکھا کہ ایران شام غزہ اور فلسطینی مسئلے جیسے معاملات پر ترکی سعودی عرب اور مصر کے درمیان ایک واضح ہم آہنگی سامنے آئی ہے۔
جیسا کہ ان کے حالیہ سفارتی بیانات کے یکساں لہجے سے ظاہر ہوتا ہے۔
ترکی کے حکومتی حمایت یافتہ تحقیقی ادارے سیٹا سے منسلک محقق علی مراد کورسون نے کہا کہ انقرہ کی اس اتحاد کے لیے کوشش اس کے روایتی غیر فعال کردار سے ہٹنے کی عکاسی کرتی ہے جو مشرق و مغرب کے درمیان پل کے طور پر تھا اور اب ترکی فعال اتحادوں کی طرف بڑھ رہا ہے جو انقرہ کو ایک مرکزی نظام تشکیل دینے والے کردار میں لا کھڑا کرتے ہیں۔
اگرچہ اس اتحاد کی خواہشات فی الحال زیادہ تر بیانیہ تشکیل دینے کی سطح پر ہیں مگر یہ واضح ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے ساتھ اپنے عسکری تعاون کو گہرا کر رہا ہے۔
رپورٹس کے مطابق ترکی نے مصر کو <NUM> ملین ڈالر مالیت کا فوجی ساز و سامان برآمد کرنے اور وہاں اسلحہ سازی کی ایک پروڈکشن لائن قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
ترک ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ریاض ترکی کے کان لڑاکا طیارہ پروگرام میں بطور سرمایہ کار اور ممکنہ خریدار شامل ہونے کا خواہاں ہے۔
کسی بھی ممکنہ عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بہت سے چیلنجز میں گھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مطابق ایک بڑا چیلنج یہ ہے کہ عرب اور مسلم ممالک کے درمیان ماضی میں ہونے والے تمام مشترکہ دفاعی معاہدے کبھی عملی شکل اختیار نہیں کر سکے اور ہمیشہ کاغذی تحریر ہی رہے بلکہ بعض معاملات میں تو یہ معاہدے کرنے والے ممالک آپس میں فوجی تصادم تک میں بھی ملوث رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے درمیان موجودہ ہم آہنگی روایتی یا سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچی کیونکہ خطے میں سیاسی تبدیلیوں سے متعلق کئی معاملات پر تینوں ممالک کے درمیان اختلافات برقرار ہیں۔
علی الاشماوی نے الجزیرہ کو بتایا کہ یہ اتحاد اسرائیلی اور امریکی چیلنجز کے مقابلے میں آسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گا۔
تجزیہ کار علی باقر نے بھی خبردار کیا کہ اسرائیل اس اتحاد کو وجود میں آنے نہیں دے گا کیونکہ اسرائیل سے وابستہ لابیوں نے امریکہ میں ابتدا ہی سے اسے سبوتاژ کرنے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر کی محقق غادی کنیل نے اس اتحاد کے مستقبل کے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے کہا کہ لچکدار ہم آہنگی سب سے زیادہ ممکنہ منظرنامہ ہے اور انھوں نے اس امکان کو رد کیا کہ یہ اتحاد ایک جامع ادارہ جاتی شکل اختیار کرے گا۔

[115]
امریکہ کی جانب سے ایران پر ممکنہ حملے اور اسی تناظر میں خطے میں بڑھتی ہوئی کشیدگی کے پس منظر میں عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کے قیام کا تصور ایک بار پھر سامنے آ رہا ہے اور اس پر بحث و مباحثہ جاری ہے۔
عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کا خیال باضابطہ طور پر سب سے پہلے ستمبر <NUM> میں ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پیش کیا تھا اور انھوں نے مسلم ممالک پر زور دیا تھا کہ وہ اسرائیل کے بڑھتے ہوئے توسیع پسندانہ عزائم کے خلاف اتحاد قائم کریں۔
اسی تناظر میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ستمبر <NUM> میں اسلامی نیٹو یعنی اسلامی ممالک پر مبنی نیٹو طرز کا فوجی اتحاد کے قیام کی تجویز دی تھی۔
اور وقت کے ساتھ یہ تصور اس وقت مزید تقویت پکڑ گیا جب <NUM> ستمبر کو پاکستان اور سعودی عرب نے ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے۔
اور اب صدر اردوغان کے حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کے تناظر میں عرب ذرائع ابلاغ میں اس معاملے پر دوبارہ بحث ہو رہی ہے اور اس امکان کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ بڑے عرب و مسلم ممالک پر مشتمل ایک وسیع تر اتحاد وجود میں آ سکتا ہے تاہم اس ضمن میں کوئی ٹھوس شواہد تاحال موجود نہیں ہیں۔
تاہم عرب میڈیا کی بعض دیگر رپورٹس میں ایک سعودی عہدیدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ ترکی اور پاکستان کو شامل کرتے ہوئے سعودی قیادت میں اسلامی نیٹو بنانے کا کوئی منصوبہ زیر غور نہیں ہے۔
اس نوعیت کی تجزیاتی رپورٹس میں اس سوال پر بھی بحث کی گئی ہے کہ موجودہ حالات میں ایسا اتحاد قائم کرنا کس حد تک ممکن اور قابل عمل ہو سکتا ہے۔
تصویر کا ذریعہSaudi عرب ذرائع ابلاغ کی جانب سے اشارے دیے جا رہے ہیں کہ ممکنہ اتحاد میں ترکی مصر سعودی عرب پاکستان اور انڈونیشیا جیسے اسلامی ممالک شامل ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ رأي اليوم نے پانچ فروری کو شائع ہونے والی اپنی ایک رپورٹ میں دعوی کیا گیا کہ صدر اردوغان کے ریاض اور قاہرہ کے دورے ایک ایسے منصوبے کے تناظر میں ہوئے ہیں جس کا مقصد ایک سیاسی و عسکری اسلامی اتحاد قائم کرنا ہے جس میں ابتدائی طور پر تین ممالک شامل ہوں اور بعد ازاں اس میں ایٹمی طاقت رکھنے والا پاکستان اور بڑی اسلامی آبادی والا انڈونیشیا بھی شامل ہو جائے۔
ترک پریس ویب سائٹ نے بھی اپنی رپورٹ میں دعوی کیا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی پر مشتمل ایک علاقائی اتحاد کی صورت گری افق پر نمایاں ہو رہی ہے جو غیر معمولی سیاسی قربت اور یکساں نقطہ نظر کے بڑھتے ہوئے رجحان کا نتیجہ ہے۔
تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اردوغان کا حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کسی ممکنہ اتحاد کے تشکیل پانے کی علامت نہیں بلکہ اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ خطہ ایک نئے مرحلے میں داخل ہونے کے دہانے پر ہے۔
عربیک ڈیفنس ویب سائٹ نے اپنے تجزیے میں لکھا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی کی قربت سیاسی حقیقت پسندی کے ایک نئے دور کی عکاسی کرتی ہے جو اختلافات کو سنبھالنے اور مشترکہ مفادات کے زیادہ سے زیادہ حصول پر مبنی ہے لیکن یہ معاملات ابھی ایک جامع سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچے۔
بین الاقوامی قانون کے ماہر پروفیسر محمد محران نے مصری اخبار یوم7 کو بتایا کہ مصر اور ترکی کا اتحاد ایک وسیع تر عرب اسلامی اتحاد کے لیے بنیاد ثابت ہو سکتا ہے ایسا اتحاد جو خطے میں درپیش چیلنجز کا مقابلہ کرے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران عرب ذرائع ابلاغ میں عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بار بار موضوع بحث بنا ہے خصوصا اسرائیل کی ایران کے ساتھ <NUM> روزہ جنگ کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مصری نجی ویب سائٹ العروبة الیوم نے لکھا کہ عرب اور مسلم اقوام کو درپیش چیلنجز مشکلات اور سازشیں اس بات کو نہایت ضروری اور فوری بنا دیتی ہیں کہ سعودی عرب مصر پاکستان ترکی اور قطر پر مشتمل ایک سٹریٹجک اتحاد قائم کیا جائے تاکہ خطے میں توازن بحال ہو اور سلامتی کو یقینی بنایا جا سکے۔
سابق مصری سفارتکار علی الاشماوی نے قطری ٹی وی چینل الجزیرہ مباشر کو بتایا کہ یہ ممکنہ اتحاد خطے کی تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا ہے جو ان منصوبوں کا مقابلہ کرے گا جن کا مقصد خطے کو تقسیم کرنا ہے۔
ترک تجزیہ کار علی باقر نے بھی اسی چینل کو بتایا کہ ایسا اسلامی اتحاد اس بڑی فوجی طاقت کا مقابلہ کرنے کے لیے بڑی کوشش کا متقاضی ہو گا جو اسرائیل نے حاصل کر لی ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مدیر عبدالباری عطوان نے اس ممکنہ اتحاد کے قیام کے پس منظر میں چند وجوہات بیان کیں۔
ان وجوہات میں سرفہرست امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر ممکنہ حملے کا خدشہ شامل ہے یعنی وہ حملہ جس کا مقصد ایران میں حکومت کو تبدیل کرنا اور اس کی جوہری و میزائل صلاحیتوں کو ختم کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اسرائیل کا یونان اور قبرص کے ساتھ سہ فریقی اتحاد بھی ترکی کو جوابی اقدام پر مجبور کر رہا ہے۔
لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ القدس العربی کے لطفي العبیدی نے اس ممکنہ اسلامی نیٹو کو ایک دفاعی چھتری قرار دیا جس کا مقصد ایک کے بعد دوسرے اسلامی ملک پر حملے کو روکنا ہے۔
دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے اور کہا ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ایک ایسے اتحاد کے ڈھانچے کی تدریجی تشکیل ہے جسے شاید نیٹو نہ کہا جائے لیکن اس کا مقصد اسی طرح کا دفاعی کردار ادا کرنا ہے۔
صدر اردوغان کے فروری کے اوائل میں ریاض اور قاہرہ کے دوروں سے قبل ترک ذرائع ابلاغ میں مسلم نیٹو کے تصور نے نمایاں حیثیت اختیار کی تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ بحث خطے میں وسیع تر اتحاد اور تعاون کے موضوع کی طرف منتقل ہو گئی۔
جنوری کے آخر میں الجزیرہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ترک وزیر خارجہ حکان فیدان نے علاقائی استحکام پر مبنی پلیٹ فارم کے قیام کی وکالت کی تاکہ مسلم ممالک کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو۔
انھوں نے کہا کہ نہ ترک غلبہ نہ عرب غلبہ نہ فارسی غلبہ نہ کسی اور کا غلبہ۔
علاقائی ممالک ذمہ داری کے ساتھ اکٹھے ہوں۔
دیکھیں یورپی یونین نے کس طرح ابتدا سے آج تک خود کو تشکیل دیا۔
ہم کیوں نہیں؟
حکومتی حمایت یافتہ ترک ذرائع ابلاغ نے اس ممکنہ اتحاد کو خطے میں ایک ممکنہ گیم چینجر کے طور پر پیش کیا ہے اور بعض نے واضح طور پر کہا ہے کہ یہ اسرائیل کے علاقائی عزائم کا مقابلہ کرنے میں مددگار ثابت ہو گا۔
تجزیہ کار جوہر سلول نے نو فروری کو اپنے تجزیے میں لکھا کہ ایران شام غزہ اور فلسطینی مسئلے جیسے معاملات پر ترکی سعودی عرب اور مصر کے درمیان ایک واضح ہم آہنگی سامنے آئی ہے۔
جیسا کہ ان کے حالیہ سفارتی بیانات کے یکساں لہجے سے ظاہر ہوتا ہے۔
ترکی کے حکومتی حمایت یافتہ تحقیقی ادارے سیٹا سے منسلک محقق علی مراد کورسون نے کہا کہ انقرہ کی اس اتحاد کے لیے کوشش اس کے روایتی غیر فعال کردار سے ہٹنے کی عکاسی کرتی ہے جو مشرق و مغرب کے درمیان پل کے طور پر تھا اور اب ترکی فعال اتحادوں کی طرف بڑھ رہا ہے جو انقرہ کو ایک مرکزی نظام تشکیل دینے والے کردار میں لا کھڑا کرتے ہیں۔
اگرچہ اس اتحاد کی خواہشات فی الحال زیادہ تر بیانیہ تشکیل دینے کی سطح پر ہیں مگر یہ واضح ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے ساتھ اپنے عسکری تعاون کو گہرا کر رہا ہے۔
رپورٹس کے مطابق ترکی نے مصر کو <NUM> ملین ڈالر مالیت کا فوجی ساز و سامان برآمد کرنے اور وہاں اسلحہ سازی کی ایک پروڈکشن لائن قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
ترک ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ریاض ترکی کے کان لڑاکا طیارہ پروگرام میں بطور سرمایہ کار اور ممکنہ خریدار شامل ہونے کا خواہاں ہے۔
کسی بھی ممکنہ عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بہت سے چیلنجز میں گھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مطابق ایک بڑا چیلنج یہ ہے کہ عرب اور مسلم ممالک کے درمیان ماضی میں ہونے والے تمام مشترکہ دفاعی معاہدے کبھی عملی شکل اختیار نہیں کر سکے اور ہمیشہ کاغذی تحریر ہی رہے بلکہ بعض معاملات میں تو یہ معاہدے کرنے والے ممالک آپس میں فوجی تصادم تک میں بھی ملوث رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے درمیان موجودہ ہم آہنگی روایتی یا سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچی کیونکہ خطے میں سیاسی تبدیلیوں سے متعلق کئی معاملات پر تینوں ممالک کے درمیان اختلافات برقرار ہیں۔
علی الاشماوی نے الجزیرہ کو بتایا کہ یہ اتحاد اسرائیلی اور امریکی چیلنجز کے مقابلے میں آسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گا۔
تجزیہ کار علی باقر نے بھی خبردار کیا کہ اسرائیل اس اتحاد کو وجود میں آنے نہیں دے گا کیونکہ اسرائیل سے وابستہ لابیوں نے امریکہ میں ابتدا ہی سے اسے سبوتاژ کرنے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر کی محقق غادی کنیل نے اس اتحاد کے مستقبل کے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے کہا کہ لچکدار ہم آہنگی سب سے زیادہ ممکنہ منظرنامہ ہے اور انھوں نے اس امکان کو رد کیا کہ یہ اتحاد ایک جامع ادارہ جاتی شکل اختیار کرے گا۔

[116]
امریکہ کی جانب سے ایران پر ممکنہ حملے اور اسی تناظر میں خطے میں بڑھتی ہوئی کشیدگی کے پس منظر میں عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کے قیام کا تصور ایک بار پھر سامنے آ رہا ہے اور اس پر بحث و مباحثہ جاری ہے۔
عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کا خیال باضابطہ طور پر سب سے پہلے ستمبر <NUM> میں ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پیش کیا تھا اور انھوں نے مسلم ممالک پر زور دیا تھا کہ وہ اسرائیل کے بڑھتے ہوئے توسیع پسندانہ عزائم کے خلاف اتحاد قائم کریں۔
اسی تناظر میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ستمبر <NUM> میں اسلامی نیٹو یعنی اسلامی ممالک پر مبنی نیٹو طرز کا فوجی اتحاد کے قیام کی تجویز دی تھی۔
اور وقت کے ساتھ یہ تصور اس وقت مزید تقویت پکڑ گیا جب <NUM> ستمبر کو پاکستان اور سعودی عرب نے ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے۔
اور اب صدر اردوغان کے حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کے تناظر میں عرب ذرائع ابلاغ میں اس معاملے پر دوبارہ بحث ہو رہی ہے اور اس امکان کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ بڑے عرب و مسلم ممالک پر مشتمل ایک وسیع تر اتحاد وجود میں آ سکتا ہے تاہم اس ضمن میں کوئی ٹھوس شواہد تاحال موجود نہیں ہیں۔
تاہم عرب میڈیا کی بعض دیگر رپورٹس میں ایک سعودی عہدیدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ ترکی اور پاکستان کو شامل کرتے ہوئے سعودی قیادت میں اسلامی نیٹو بنانے کا کوئی منصوبہ زیر غور نہیں ہے۔
اس نوعیت کی تجزیاتی رپورٹس میں اس سوال پر بھی بحث کی گئی ہے کہ موجودہ حالات میں ایسا اتحاد قائم کرنا کس حد تک ممکن اور قابل عمل ہو سکتا ہے۔
تصویر کا ذریعہSaudi عرب ذرائع ابلاغ کی جانب سے اشارے دیے جا رہے ہیں کہ ممکنہ اتحاد میں ترکی مصر سعودی عرب پاکستان اور انڈونیشیا جیسے اسلامی ممالک شامل ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ رأي اليوم نے پانچ فروری کو شائع ہونے والی اپنی ایک رپورٹ میں دعوی کیا گیا کہ صدر اردوغان کے ریاض اور قاہرہ کے دورے ایک ایسے منصوبے کے تناظر میں ہوئے ہیں جس کا مقصد ایک سیاسی و عسکری اسلامی اتحاد قائم کرنا ہے جس میں ابتدائی طور پر تین ممالک شامل ہوں اور بعد ازاں اس میں ایٹمی طاقت رکھنے والا پاکستان اور بڑی اسلامی آبادی والا انڈونیشیا بھی شامل ہو جائے۔
ترک پریس ویب سائٹ نے بھی اپنی رپورٹ میں دعوی کیا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی پر مشتمل ایک علاقائی اتحاد کی صورت گری افق پر نمایاں ہو رہی ہے جو غیر معمولی سیاسی قربت اور یکساں نقطہ نظر کے بڑھتے ہوئے رجحان کا نتیجہ ہے۔
تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اردوغان کا حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کسی ممکنہ اتحاد کے تشکیل پانے کی علامت نہیں بلکہ اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ خطہ ایک نئے مرحلے میں داخل ہونے کے دہانے پر ہے۔
عربیک ڈیفنس ویب سائٹ نے اپنے تجزیے میں لکھا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی کی قربت سیاسی حقیقت پسندی کے ایک نئے دور کی عکاسی کرتی ہے جو اختلافات کو سنبھالنے اور مشترکہ مفادات کے زیادہ سے زیادہ حصول پر مبنی ہے لیکن یہ معاملات ابھی ایک جامع سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچے۔
بین الاقوامی قانون کے ماہر پروفیسر محمد محران نے مصری اخبار یوم7 کو بتایا کہ مصر اور ترکی کا اتحاد ایک وسیع تر عرب اسلامی اتحاد کے لیے بنیاد ثابت ہو سکتا ہے ایسا اتحاد جو خطے میں درپیش چیلنجز کا مقابلہ کرے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران عرب ذرائع ابلاغ میں عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بار بار موضوع بحث بنا ہے خصوصا اسرائیل کی ایران کے ساتھ <NUM> روزہ جنگ کے بعد۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مصری نجی ویب سائٹ العروبة الیوم نے لکھا کہ عرب اور مسلم اقوام کو درپیش چیلنجز مشکلات اور سازشیں اس بات کو نہایت ضروری اور فوری بنا دیتی ہیں کہ سعودی عرب مصر پاکستان ترکی اور قطر پر مشتمل ایک سٹریٹجک اتحاد قائم کیا جائے تاکہ خطے میں توازن بحال ہو اور سلامتی کو یقینی بنایا جا سکے۔
سابق مصری سفارتکار علی الاشماوی نے قطری ٹی وی چینل الجزیرہ مباشر کو بتایا کہ یہ ممکنہ اتحاد خطے کی تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا ہے جو ان منصوبوں کا مقابلہ کرے گا جن کا مقصد خطے کو تقسیم کرنا ہے۔
ترک تجزیہ کار علی باقر نے بھی اسی چینل کو بتایا کہ ایسا اسلامی اتحاد اس بڑی فوجی طاقت کا مقابلہ کرنے کے لیے بڑی کوشش کا متقاضی ہو گا جو اسرائیل نے حاصل کر لی ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مدیر عبدالباری عطوان نے اس ممکنہ اتحاد کے قیام کے پس منظر میں چند وجوہات بیان کیں۔
ان وجوہات میں سرفہرست امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر ممکنہ حملے کا خدشہ شامل ہے یعنی وہ حملہ جس کا مقصد ایران میں حکومت کو تبدیل کرنا اور اس کی جوہری و میزائل صلاحیتوں کو ختم کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اسرائیل کا یونان اور قبرص کے ساتھ سہ فریقی اتحاد بھی ترکی کو جوابی اقدام پر مجبور کر رہا ہے۔
لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ القدس العربی کے لطفي العبیدی نے اس ممکنہ اسلامی نیٹو کو ایک دفاعی چھتری قرار دیا جس کا مقصد ایک کے بعد دوسرے اسلامی ملک پر حملے کو روکنا ہے۔
دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے اور کہا ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ایک ایسے اتحاد کے ڈھانچے کی تدریجی تشکیل ہے جسے شاید نیٹو نہ کہا جائے لیکن اس کا مقصد اسی طرح کا دفاعی کردار ادا کرنا ہے۔
صدر اردوغان کے فروری کے اوائل میں ریاض اور قاہرہ کے دوروں سے قبل ترک ذرائع ابلاغ میں مسلم نیٹو کے تصور نے نمایاں حیثیت اختیار کی تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ بحث خطے میں وسیع تر اتحاد اور تعاون کے موضوع کی طرف منتقل ہو گئی۔
جنوری کے آخر میں الجزیرہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ترک وزیر خارجہ حکان فیدان نے علاقائی استحکام پر مبنی پلیٹ فارم کے قیام کی وکالت کی تاکہ مسلم ممالک کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو۔
انھوں نے کہا کہ نہ ترک غلبہ نہ عرب غلبہ نہ فارسی غلبہ نہ کسی اور کا غلبہ۔
علاقائی ممالک ذمہ داری کے ساتھ اکٹھے ہوں۔
دیکھیں یورپی یونین نے کس طرح ابتدا سے آج تک خود کو تشکیل دیا۔
ہم کیوں نہیں؟
حکومتی حمایت یافتہ ترک ذرائع ابلاغ نے اس ممکنہ اتحاد کو خطے میں ایک ممکنہ گیم چینجر کے طور پر پیش کیا ہے اور بعض نے واضح طور پر کہا ہے کہ یہ اسرائیل کے علاقائی عزائم کا مقابلہ کرنے میں مددگار ثابت ہو گا۔
تجزیہ کار جوہر سلول نے نو فروری کو اپنے تجزیے میں لکھا کہ ایران شام غزہ اور فلسطینی مسئلے جیسے معاملات پر ترکی سعودی عرب اور مصر کے درمیان ایک واضح ہم آہنگی سامنے آئی ہے۔
جیسا کہ ان کے حالیہ سفارتی بیانات کے یکساں لہجے سے ظاہر ہوتا ہے۔
ترکی کے حکومتی حمایت یافتہ تحقیقی ادارے سیٹا سے منسلک محقق علی مراد کورسون نے کہا کہ انقرہ کی اس اتحاد کے لیے کوشش اس کے روایتی غیر فعال کردار سے ہٹنے کی عکاسی کرتی ہے جو مشرق و مغرب کے درمیان پل کے طور پر تھا اور اب ترکی فعال اتحادوں کی طرف بڑھ رہا ہے جو انقرہ کو ایک مرکزی نظام تشکیل دینے والے کردار میں لا کھڑا کرتے ہیں۔
اگرچہ اس اتحاد کی خواہشات فی الحال زیادہ تر بیانیہ تشکیل دینے کی سطح پر ہیں مگر یہ واضح ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے ساتھ اپنے عسکری تعاون کو گہرا کر رہا ہے۔
رپورٹس کے مطابق ترکی نے مصر کو <NUM> ملین ڈالر مالیت کا فوجی ساز و سامان برآمد کرنے اور وہاں اسلحہ سازی کی ایک پروڈکشن لائن قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
ترک ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ریاض ترکی کے کان لڑاکا طیارہ پروگرام میں بطور سرمایہ کار اور ممکنہ خریدار شامل ہونے کا خواہاں ہے۔
کسی بھی ممکنہ عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بہت سے چیلنجز میں گھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مطابق ایک بڑا چیلنج یہ ہے کہ عرب اور مسلم ممالک کے درمیان ماضی میں ہونے والے تمام مشترکہ دفاعی معاہدے کبھی عملی شکل اختیار نہیں کر سکے اور ہمیشہ کاغذی تحریر ہی رہے بلکہ بعض معاملات میں تو یہ معاہدے کرنے والے ممالک آپس میں فوجی تصادم تک میں بھی ملوث رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے درمیان موجودہ ہم آہنگی روایتی یا سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچی کیونکہ خطے میں سیاسی تبدیلیوں سے متعلق کئی معاملات پر تینوں ممالک کے درمیان اختلافات برقرار ہیں۔
علی الاشماوی نے الجزیرہ کو بتایا کہ یہ اتحاد اسرائیلی اور امریکی چیلنجز کے مقابلے میں آسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گا۔
تجزیہ کار علی باقر نے بھی خبردار کیا کہ اسرائیل اس اتحاد کو وجود میں آنے نہیں دے گا کیونکہ اسرائیل سے وابستہ لابیوں نے امریکہ میں ابتدا ہی سے اسے سبوتاژ کرنے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر کی محقق غادی کنیل نے اس اتحاد کے مستقبل کے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے کہا کہ لچکدار ہم آہنگی سب سے زیادہ ممکنہ منظرنامہ ہے اور انھوں نے اس امکان کو رد کیا کہ یہ اتحاد ایک جامع ادارہ جاتی شکل اختیار کرے گا۔

[117]
ترکی سے تعلق رکھنے والی دفاعی سازوسامان بنانے والی پانچ کمپنیاں دنیا میں اسلحہ بنانے اور عسکری خدمات فراہم کرنے والی سو بہترین کمپنیوں کی فہرست میں شامل ہیں۔
سٹاک ہوم پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ سپری نے <NUM> میں بہترین دفاعی سازو سامان اور عسکری خدمات فراہم کرنے والی سو کمپنیوں کی رینکنگ جاری کی ہے۔
آمدن کی بنیاد پر کی گئی اس رینکنگ یا درجہ بندی میں ترکی کی کمپنی ایسلیسن <NUM> ویں بایکار <NUM> ویں اور ترکی کی ایرو سپیس انڈسٹریرز اس فہرست میں <NUM> ویں نمبر پر ہے۔
دی مشینری اینڈ کیمیکل انڈسٹری کارپوریشن اس درجہ بندی میں <NUM> ویں نمبر پر ہے۔
سپری کی اس تازہ ترین رینکنگ میں ترکی کی کپمنیوں کی شمولیت یہ ظاہر کرتی ہے کہ ترکی کی دفاعی صنعت وسیع ہو رہی ہے اور دنیا میں اسلحہ کی تجارت میں ترکی کا اثرروسوخ بڑھ رہا ہے۔
ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان دفاعی شعبے میں خود کفالت سے عوامی رائے اپنے حق میں ہموار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
حکومتی میڈیا کا کہنا ہے کہ دفاعی شعبے کی ترقی بین الاقوامی سطح پر ترکی کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کی عکاسی کرتی ہے۔
سپری کی اس رینکنگ میں شامل تمام کمپنیاں سوائے بایکار کے حکومت کی سرپرستی میں کام کرتی ہیں جبکہ بایکار کمپنی کے سربراہ بھی ترک صدر کے داماد سلجوق بیرقدار ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اسیلیسن کمپنی دفاعی صنعت میں استعمال ہونے والے الیکٹرونکس بنانے میں مہارت رکھتی ہے جیسے مواصلاتی ریڈار سینسرز الیکٹرانک وار فیئرز وغیرہ۔
سپری کی رپورٹ کے مطابق <NUM> میں اس کمپنی کی آمدن میں <NUM> فیصد آضافہ ہوا اور کمپنی نے تین ارب چالیس کروڑ ڈالر کمائے۔
اسیلیس کمپنی <NUM> میں اس وقت بنی جب ترکی پر اسلحے کی خریداری پر پابندی عائد کر دی گئی تھی۔
اس کمپنی کا شمار ترکی کی ابتدائی کمپنیوں میں ہوتا ہے۔
<NUM> میں مزید سات ممالک نے اسیلیس کے ساتھ نئے دفاعی معاہدے کیے ہیں جبکہ مجموعی طور پر دنیا کے <NUM> ممالک اسیلیس ٹیکنالوجی کے خریدار ہیں۔
ترکی کی ایرو سپیس انڈسٹریز ٹی اے آئی ایرو سپیس اور ایوی ایشن کے شعبے میں کام کرتی ہے۔
یہ کمپنی ہیلی کاپٹر ایئر کرافٹس اور خود کار لڑاکا گاڑیاں بناتی ہے۔
سپری کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس کی آمدن میں <NUM> فیصد آضافہ ہوا اور کمپنی کی آمدن دو ارب دس کروڑ ڈالر رہی۔
ٹی اے آئی کی وسیع دفاعی پیداوار میں دفاعی آلات مختلف طرح کے لڑاکا ڈرونز ہیلی کاپٹر اور دیگر اشیا شامل ہیں۔
رپورٹ کے مطابق فلپائن تیونس کرغستان نائیجریا اور آزربائیجان اس کمپنی سے دفاعی سازوسامان خریدتے ہیں۔
ترکی کی کمپنی بایکار کے بیرقدار ٹی بی ڈرونز کو عالمی سطح پر شہرت حاصل ہے یہ ڈرون لیبیا شام اور یوکرین میں استعمال ہوا ہے۔
<NUM> میں اس کمپنی کی آمدن میں کچھ کمی آئی اور اس کی کل کمائی ایک ارب نوے کروڑ ڈالر رہی۔
بایکار کمپنی کے مسلح ڈرونزTB <NUM> اورTB <NUM> دنیا کے تیس سے زائد ممالک خرید چکے ہیں۔
اسی کمپنی نے حال ہی میں ترکی کے پہلے یو اے وی بغیر پائلٹ لڑاکا ڈرون طیارے بیراکتر کزلیلما بنایا ہے جسے دفاعی صنعت کی تاریخی کامیابی قرار دیا جا رہا ہے۔
راکستان کمپنی راکٹ بلیسٹک میزائل آسلحہ گولہ بارود دیگر راکٹ لانچنگ سسٹم بناتی ہے۔
<NUM> میں راکستان کی آمدن ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر رہی۔
سپری کی اس فہرست میں آخری ترکش کمپنی ایم کے ای ہے جو چھوٹے ہتھیار آرٹلری گولہ بارود بناتی ہے۔
اس کمپنی کی آمدن میں بھی اضافہ ہوا ہے اور کمپنی کی <NUM> میں آمدن ایک ارب بیس کروڑ ڈالر رہی ہے۔
ایک وقت تھا جب ترکی کا شمار دنیا میں اسلحے کے خریدار ملک کے طور پر ہوتا تھا لیکن اب ترکی کی دفاعی سازو سامان کی صنعت کی ترقی کے بعد ترکی اسلحے فروخت کرنے والے ملک کے طور پر نمایاں ہو رہا ہے۔
حالیہ چند برسوں کے دوران مختلف تنازعات کے دوران ترک ساختہ دفاعی سازوسامان نے گیم چینجر کا کردار ادا کرتے ہوئے بین الاقوامی سطح پر کافی توجہ حاصل کی ہے۔
ترک ساختہ جنگی ڈرونز نے یوکرین شام لیبیا سمیت دیگر ممالک میں جاری تنازعات کے دوران اہم کردار ادا کیا ہے۔
ترک حکام کا کہنا ہے کہ وہ <NUM> فیصد اپنی دفاعی ضروریات مقامی طور پر پوری کرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ترکی دنیا کے دیگر ممالک سے کم آسلحہ خریدتا ہے۔
سپری کے مطابق عالمی سطح پر اسلحے کی خریداری میں ترکی کا حصہ تقریبا تین فیصد تھا جو <NUM> میں کم ہو کر تقریبا ڈیڑھ فیصد ہو گیا ہے۔
ترکی نے <NUM> میں قبرض کے تنازعے نوے کی دہائی میں کرد ملیشیاؤں کے خلاف لڑائی اور شام کی جنگ کے دوران خود پر عائد پابندیوں کا جواب دفاعی پیدوار کے شعبے میں خود کفالت سے دیا ہے۔
خود کفالت کی بنیاد رکھنے کے بعد جب امریکہ نے ترکی پر اسلحہ کی خریداری پر عائد پابندی اٹھائی تو ترکی نے امریکہ سے ایف <NUM> طیارے خریدے اور روس سے ایس <NUM> ایئر ڈیفنس سسٹم خریدا۔
ترکی کی دفاعی برآمدات میں مقامی طور پر تیار کردہ ہلکے لڑاکا طیارے جنگی ہیلی کاپٹر بکتر بند گاڑیاں گولہ بارود اور میزائل سسٹم بھی شامل ہیں۔
جیسے جیسے دنیا میں ترکی کے ملٹری ہارڈویئر میں دلچسپی بڑھ رہی ہے انقرہ کی دفاعی برآمدات سے حاصل آمدن میں بھی اضافہ ہوا رہا ہے۔
<NUM> میں دفاعی پیدوار کے شعبے کی آمدن ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر تھی جو اب <NUM> میں بڑھ کر سات ارب ڈالر سے تجاوز کر گئی ہے۔
سپری کے مطابق <NUM> میں دفاعی پیدوار سے <NUM> ارب ڈالر کی آمدن کا امکان ہے۔
ترکی میں حکام اور حکومتی ذرائع ابلاغ تیزی سے دفاعی شعبے میں بڑھتی خود کفالت پر زور دے رہے ہیں اور یہ صدر رجب طیب اردوغان کے سیاسی بیانیے کا مرکز بھی ہے۔
ترکی کی ڈیفنس انڈسٹری پریزڈینسی کی ویب سائٹ کے مطابق اس وقت ملک میں <NUM> سے زائد پراجیکٹس پر کام ہو رہا ہے اور اس کے لیے سو ارب ڈالر سے زائد مالیت کا بجٹ مختص کیا گیا ہے۔
ملک کی دفاعی پیداوار کی صنعت ہزاروں افراد کو روزگار فراہم کر رہی ہے اور <NUM> میں اس صنعت میں ملازمتوں کی تعداد ایک لاکھ دس ہزار تک ہو جائے گی۔
ترک حکام بھی دفاعی پیدوار کے شعبے کو دنیا کے ساتھ تعلقات کو فروغ دینے کی کوشیشوں کے طور پر دیکھتے ہیں اور وہ ٹیکنالوجی کی منتقلی کے ذریعے بین الاقوامی شراکت داروں کو ترکی کی زیر قیادت منصوبوں میں شامل ہونے کی دعوت دیتے ہیں۔

[118]
فروری <NUM> میں اسلامی ممالک کی تنظیم اسلامی تعاون تنظیم او آئی سی کا دوسرا سربراہی اجلاس پاکستان کے شہر لاہور میں منعقد ہوا۔
اس سربراہی اجلاس میں سعودی عرب کے اس وقت کے بادشاہ فیصل بن عبدالعزیز السعود بھی موجود تھے۔
او آئی سی سربراہی اجلاس سے خطاب کرتے ہوئے پاکستان کے اس وقت کے وزیر اعظم ذوالفقارعلی بھٹو نے کہا تھا کہ ہم ایک غریب ملک ہیں ہمارے پاس وسائل محدود ہیں ہمارے پاس اتنے پیسے نہیں کہ معاشی اداروں کی تعمیر میں اپنا حصہ ڈال سکیں ہم اس صورت میں معاشی تعاون نہیں کر سکیں گے۔
ساتھ ہی انھوں نے کہا کہ لیکن اللہ کو گواہ بنا کر میں آپ سب کو یقین دلاتا ہوں کہ ہم اسلام کے لیے خون کا ایک ایک قطرہ دینے سے دریغ نہیں کریں گے۔
پاکستان کے عوام اور پاکستان کے سپاہی اللہ کے سپاہی ہیں۔
مستقبل میں جب بھی کوئی تصادم ہوا پاکستانی مدد کے لیے کھڑے ہو گے۔
اس وقت جب ذوالفقار علی بھٹو اسلام کے لیے خون بہانے کا عہد لے رہے تھے اس وقت ایران میں اسلامی انقلاب نہیں آیا تھا نہ ہی صدام حسین نے ایران پر حملہ کیا تھا۔
اس وقت مصر اردن متحدہ عرب امارات بحرین مراکش اور سوڈان نے اسرائیل کو تسلیم نہیں کیا تھا۔
سعودی عرب نے یمن پر حملہ نہیں کیا تھا اور نہ ہی سعودی عرب بحرین مصر متحدہ عرب امارات نے قطر سے تعلقات ختم کیے تھے۔
گو کہ اس وقت تک بنگلہ دیش پاکستان سے الگ ہو چکا تھا لیکن اس کے باوجود بھی ذوالفقار بھٹو اسلامی ممالک کے اتحاد کے لیے پر امید تھے۔
اور آج لگ بھگ <NUM> سال بعد پاکستان ایک بار پھر چاہتا ہے کہ اسلامی ممالک اسرائیل کے خلاف متحد ہو جائیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کے ایٹمی قوت بننے کے باوجود ایک ایک کر کے کئی اسلامی ممالک میں حکومتیں بدلتی گئیں۔
مثال کے طور پر عراق لیبیا شام میں مغرب مخالف حکومتیں موجود نہیں اور اب ایران میں بھی ایسا ہی ہوتا دکھائی دے رہا ہے یہاں تک کہ پاکستان ایک وقت میں خود افغانستان میں امریکی فوجی مہم میں مدد کر رہا تھا۔
اسرائیل نے <NUM> جون کو ایران پر حملوں کا آغاز کیا جس کے بعد ایران نے جوابی کارروائی کی اور دونوں جانب سے حملوں کا سلسلہ اب تک جاری ہے۔
ایران اسرائیل کے درمیان تنازع کے اثرات پورے مغربی ایشیا میں محسوس کیے جا رہے ہیں۔
بہت سے لوگ اس صورتحال کو اسلام کے خلاف جنگ کے طور پر بھی پیش کر رہے ہیں۔
پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے گزشتہ ہفتے قومی اسمبلی میں تمام مسلم ممالک سے اسرائیل کے خلاف متحد ہونے کی اپیل کی تھی۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلامی ممالک متحد ہو پائیں گے؟
ایک اور سوال یہ بھی ہے کہ پاکستان بار بار اسلامی ممالک کے اتحاد کی بات کیوں کرتا ہے؟
پاکستان اس حق میں ہے کہ دنیا بھر کے اسلامی ممالک کو اسرائیل کے خلاف متحد ہو کر جواب دینا چاہیے تاہم موجودہ صورتحال یہ ہے کہ اسلامی ممالک باہمی تنازعات اور اختلافات میں گھرے ہوئے ہیں۔
سعودی عرب اور ایران کے درمیان کشیدگی ابھی ختم نہیں ہوئی۔
ان دونوں ممالک کے درمیان یہ تنازع سنی فرقہ بمقابلہ شیعہ فرقہ سے لے کر سعودی عرب کی بادشاہت بمقابلہ ایران کے اسلامی انقلاب تک ہے۔
آذربائیجان ایک شیعہ اکثریتی مسلم ملک ہے لیکن اس کے اسرائیل کے ساتھ قریبی تعلقات ہیں جبکہ اس کا شیعہ اکثریتی ملک ایران کے ساتھ تناؤ ہے۔
دوسری جانب جب امریکہ نے عراق پر حملہ کیا اور صدام حسین کی پھانسی کو یقینی بنایا تو ایران امریکہ کی مخالفت نہیں کر رہا تھا۔
ایران میں جس سال اسلامی انقلاب آیا اسی سال مصر نے اسرائیل کو تسلیم کر لیا اور اس کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے کا فیصلہ کیا۔
اردن نے بھی <NUM> میں اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔
<NUM> میں متحدہ عرب امارات بحرین مراکش اور سوڈان نے بھی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات بحال کر دیے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ترکی اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات قائم کرنے پر متحدہ عرب امارات اور بحرین کو اس وقت تنقید کا نشانہ بنا رہا تھا جبکہ خود ترکی کے اسرائیل کے ساتھ سفارتی تعلقات تھے۔
یاد رہے کہ ترکی اور اسرائیل کے درمیان <NUM> سے سفارتی تعلقات ہیں۔
ترکی پہلا مسلم اکثریتی ملک تھا جس نے اسرائیل کو تسلیم کیا تھا۔
<NUM> میں بھی صدر اردوغان تاجروں کے ایک بڑے گروہ کے ساتھ دو روزہ دورے پر اسرائیل گئے تھے۔
اس دورے کے دوران انھوں نے اس وقت کے اسرائیلی وزیر اعظم ایریل شیرون سے ملاقات کی اور کہا تھا کہ ایران کا جوہری پروگرام نہ صرف اسرائیل بلکہ پوری دنیا کے لیے خطرہ ہے۔
ایسے میں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ کیا اسلامی ممالک اسرائیل کے خلاف اپنے تمام اختلافات اور تضادات بھول جائیں گے؟
بی بی سی نے یہی سوال سعودی عرب میں انڈیا کے سابق سفیر تلمیز احمد سے پوچھا۔
وہ ایران اور اسرائیل کے درمیان مقابلے کو ایک سٹریٹجک مقابلہ قرار دیتے ہیں۔
یہ ایک پرانا تنازع ہے جس میں علاقائی قیادت کی اہمیت بھی شامل ہے۔
اسے اسلامی رنگ دینا بے معنی ہے۔
ترکی کے پاکستان سے تعلقات اسلام کی وجہ سے نہیں ہیں۔
پاکستان کے ایران سے تعلقات بھی اسلام کی بنیاد پر نہیں ہیں۔
ہر بات میں مذہب اسلام کو گھسیٹنا کسی کو بھی زیب نہیں دیتا۔
تلمیز احمد کہتے ہیں کہ امریکی فوج ہر عرب ملک میں موجود ہے۔
پورے خلیج میں <NUM> ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں۔
انھیں ایکسٹرا ٹیریٹوریل رائٹس حاصل ہیں یعنی ان پر اس ملک کے قوانین لاگو نہیں ہوتے۔
ان کے مطابق امریکہ کے ان ممالک میں فوجی اڈے موجود ہیں اور ان پر مکمل امریکی اختیار ہے۔
کوئی عرب ملک امریکہ کو اس پر روک نہیں سکتا۔
ظاہر ہے کہ اسرائیل کے ڈرون اردن کے ذریعے آ رہے ہیں۔
ان ڈرونز کو روکنا اردن کی ذمہ داری تھی۔
تلمیز احمد نے بتایا کہ کئی ڈرون تو خود اردن میں گرتے ہیں۔
تل ابیب اور تہران کے درمیان دو ہزار کلومیٹر کا فاصلہ ہے لیکن لڑائی ڈرونز سے ہو رہی ہے۔
تلمیز احمد کے مطابق ایران کا عراق سے موازنہ نہیں کیا جا سکتا کیونکہ عراق کی جنگ مکمل طور پر امریکہ کی جنگ تھی۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ <NUM> سے پہلے فلسطین اور اسرائیل کا مسئلہ عرب ممالک کا مسئلہ تھا لیکن <NUM> کی عرب اسرائیل جنگ میں اسرائیل کی فتح کے بعد یہ مسئلہ صرف فلسطین اور اسرائیل کے درمیان رہ گیا ہے۔
اگر اسے کوئی حل کر سکتا ہے تو وہ اسرائیل اور فلسطینی ہی ہیں۔
تلمیز احمد اس بات پر متفق ہیں کہ ایران اور اسرائیل کی جنگ کے باعث پاکستان کی اہمیت بڑھ گئی ہے۔
مغرب چاہے گا کہ پاکستان کسی بھی طرح ایران کی مدد نہ کرے جبکہ ایران چاہے گا کہ پاکستان اس کے ساتھ کھڑا ہو۔
سرد جنگ کے دوران پاکستان امریکہ کے کیمپ میں تھا اور اب ایران کے ساتھ جانا اس کے لیے اتنا آسان نہیں ہے۔
پاکستان کے فیلڈ مارشل عاصم منیر نے <NUM> جون کو وائٹ ہاؤس میں امریکی صدر ٹرمپ سے ظہرانے میں ملاقات کی اور موجودہ صورتحال میں اس ملاقات کو ایران اسرائیل جنگ سے جوڑا جا رہا ہے۔
انڈیا کے سابق سفارتکار کے سی سنگھ نے سماجی رابطے کی ویب سائٹ ایکس پر لکھا کہ اس ملاقات کے دو مطلب ہو سکتے ہیں۔
یا تو ٹرمپ یہ جاننا چاہتے ہیں کہ اگر امریکہ ایران کے خلاف جنگ میں شامل ہوتا ہے تو پاکستانی فوج کا ردعمل کیا ہو گا یا پھر ٹرمپ پہلے ہی فیصلہ کر چکے ہیں کہ وہ ایران کے نیوکلیئر پروگرام کو تباہ کریں گے اور انھیں اس کے لیے پاکستان کی مدد درکار ہے۔
جنوبی ایشیا کی جیو پولیٹکس پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار مائیکل کوگل مین نے لکھا کہ اگر ایران کی موجودہ حکومت مستقبل میں بھی اقتدار میں رہی تو پاکستان اور ایران کے تعلقات مضبوط ہوں گے اور سعودی عرب اور ایران کے تعلقات بہتر بنانے کے لیے بھی مثبت ماحول پیدا ہو گا۔
دہلی کی جواہر لال نہرو یونیورسٹی کے مرکز برائے مغربی ایشیا کے ایسوسی ایٹ پروفیسرمحمد مدثر قمر کا کہنا ہے کہ زبانی ساتھ دینے اور حقیقت میں ساتھ ہونے کے درمیان بہت فرق ہے۔
ان کے مطابق امریکہ کا قطر میں فضائی اڈہ موجود ہے اور اگر اسرائیل اس اڈے کو استعمال کرے تو کوئی اسے روک نہیں سکتا۔
قطر کی حالت بھی ایسی نہیں کہ وہ کچھ ہونے سے روک سکے۔
چین کی کوشش پر ایران اور سعودی عرب کے درمیان فاصلے کچھ کم تو ہوئے ہیں لیکن اس خطے میں ایران کا خوف اب بھی باقی ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ عرب دنیا کے اسلامی ممالک کو اسرائیل اور ایران دونوں سے خوف ہے۔
خلیجی اسلامی ممالک نہ ایران کو زیادہ طاقتور دیکھنا چاہتے ہیں اور نہ اسرائیل کو۔
دونوں صورتوں میں انھیں مشکلات کا سامنا ہے۔
محمد مدثر قمر کہتے ہیں کہ خلیجی ممالک امریکہ کے سٹریٹجک پارٹنر ہیں اور وہ اب بھی امریکہ پر اعتماد کرتے ہیں لیکن وہ ایران پر اعتماد نہیں کر سکتے۔
یہ بات واضح ہے کہ <NUM> کے بعد سے لے کر <NUM> تک ایران کی پوزیشن کافی کمزور ہوئی ہے لیکن وہ اب بھی اس خطے میں ایک طاقتور ملک ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ سعودی عرب آج بھی ایران سے براہ راست لڑنے کی پوزیشن میں نہیں ہے۔
محمد مدثر قمر نے مزید کہا کہ امریکہ نے مارچ <NUM> میں عراق پر حملہ کیا لیکن ایران نے اس حملے کے خلاف کوئی احتجاج نہیں کیا۔
ایران کے صدام حسین سے تعلقات اچھے نہیں تھے اور جب امریکہ نے صدام کو پھانسی دی تب بھی ایران نے مخالفت نہیں کی۔
محمد مدثر قمر نے اپنی بات کی وضاحت میں مزید کہا کہ ایران ہمیشہ صدام حسین کو ایک خطرہ سمجھتا تھا۔
لیکن امریکہ نے صدام کو اس لیے پھانسی نہیں دی کہ وہ ایران کے لیے خطرہ تھا بلکہ امریکہ کے اپنے مقاصد تھے۔
ان کے مطابق ایران نے ہمیشہ عراق میں شیعہ آبادی کی حمایت کی ہے۔
اس وقت ایران مکمل طور پر تنہا ہو چکا ہے۔
ممکن ہے کہ اب ایران کو براہ راست امریکہ کا سامنا کرنا پڑے۔
اگر ایسا ہوتا ہے تو یہ ٹکراؤ فیصلہ کن ثابت ہو سکتا ہے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ اسلامی ممالک کے درمیان اختلافات اتنے گہرے ہیں کہ آج تک وہ ان پر قابو نہیں پا سکے۔
او آئی سی اور عرب لیگ جیسی تنظیمیں موجود تو ہیں مگر ان کا کردار صرف نام کی حد تک ہے۔
جب اردوغان <NUM> میں ترکی کے وزیراعظم بنے تھے تو اس وقت امریکہ عراق پر حملے کی تیاری کر رہا تھا۔
اردوغان صدام حسین کے قریب نہیں تھے۔
انھوں نے امریکہ کو عراق پر حملے کے لیے ترکی کی زمین استعمال کرنے کی اجازت دینے کا فیصلہ بھی کر لیا تھا۔
تاہم اردوغان کی یہ خواہش پوری نہ ہو سکی کیونکہ یہ تجویز ترک پارلیمنٹ میں صرف تین ووٹوں سے مسترد ہو گئی حالانکہ ان کی جماعت کو پارلیمنٹ میں دو تہائی اکثریت حاصل تھی۔
اس وقت کی امریکی صدر بش کی انتظامیہ اس فیصلے پر شدید ناراض ہوئی تھی۔
اس کے باوجود اردوغان نے امریکہ کو ترک فضائی حدود استعمال کرنے کی اجازت دے دی۔
ایک طرف اردوغان مسلمانوں کی خودداری اور ان کے مفادات کی بات کرتےتو دوسری طرف عراق پر امریکی حملے کی حمایت بھی کی۔
یہ دونوں باتیں آپس میں مکمل طور پر متضاد تھیں۔
اسرائیل کے ایران پر حملے کے بعد صدر اردوغان ایک بار پھر کھل کر بولتے نظر آ رہے ہیں تاہم کچھ ہی ماہ پہلے شام میں ایران نواز حکومت کو ترکی کی مدد سے ہی کمزور کیا گیا تھا۔
ایک طرح سے ایران کو شام میں ترکی کے ہاتھوں شکست کا سامنا کرنا پڑا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس سابقہ ٹوئٹر پر ایک طویل پوسٹ میں صدر اردوغان نے اسرائیل کے بارے میں لکھا کہ اسرائیل نے مغرب کی بھرپور حمایت سے ایران پر حملہ کیا ہے۔
اسرائیل نے غزہ کو تباہ کر دیا ہے اور خطے کے ہر ملک کو دہشت میں مبتلا کر دیا ہے۔
درحقیقت اسرائیل خود نہیں جانتا کہ وہ کیا کر رہا ہے۔
انھوں نے لکھا کہ ممکن ہے کہ اسے اپنی غلطی کا احساس بعد میں ہو مگر ہمیں خدشہ ہے کہ تب تک بہت دیر ہو چکی ہو گی۔
اسرائیل کو یاد رکھنا چاہیے کہ قدیم زمانے میں کسی ملک کی اپنی سرحدیں یا حکومتیں نہیں تھیں۔
صدر اردوغان نے لکھا کہ فلسطینی عوام اور ان کی زمین پر اسرائیل کا حملہ صرف لاکھوں افراد کا معاملہ نہیں اور اب اسرائیل نے ایران اور اس کے عوام پر حملہ کیا ہے تو یہ حملہ صرف ایران کا مسئلہ نہیں ہے۔
جب یہ حملہ ترکی تک پہنچے گا تو اس کا دائرہ مزید وسیع ہو جائے گا۔
تصویر کا ذریعہAFP ترک صدر نے پوسٹ میں لکھا کہ اس خطے میں حقائق کو سمجھے بغیر جو بھی فیصلہ کیا جائے گا وہ مستقبل کے لیے تباہ کن ثابت ہو سکتا ہے۔
اسرائیل جتنا زیادہ ظلم کرے گا جتنا خون بہائے گا جتنے زیادہ انسانیت کے خلاف جرائم کرے گا وہ اپنی موجودگی کو اتنے ہی زیادہ خطرے میں ڈالے گا۔
وہ ان مظالم پر آخرکار شدید پچھتائے گا۔
تاہم ترکی اور ایران کے مفادات مغربی ایشیا میں طویل عرصے سے ٹکراتے آ رہے ہیں۔
اسی طرح خلیجی اسلامی ممالک کے درمیان بھی گہرے اختلافات موجود ہیں۔
ایسے میں صرف مذہب کی بنیاد پر اسرائیل کے خلاف متحد ہونا مشکل نظر آتا ہے۔
وہ بھی اس وقت جب امریکہ اسرائیل کے ساتھ کھڑا ہے۔
اگر ایران یہ جنگ ہار گیا تو کیا ہوگا؟
اس سوال کے جواب میں دی ہندو اخبار کے بین الاقوامی ایڈیٹر سٹینلی جونی لکھتے ہیں اگر ایران یہ جنگ ہار جاتا ہے تو مغربی ایشیا میں اسرائیل کا اثر و رسوخ مزید بڑھ جائے گا۔
بشار الاسد کو پہلے ہی شام سے نکال باہر کیا جا چکا ہے۔
ایران کے حمایت یافتہ مسلح گروہ پہلے ہی کمزور ہو چکے ہیں۔
اسرائیل غزہ کو تباہ کر چکا ہے۔
اب وہ مغربی کنارے میں جو چاہے گا کرے گا۔
سٹینلی جونی کے مطابق اگر ایران کمزور ہوا تو روس کا باقی ماندہ اثر و رسوخ بھی مغربی ایشیا سے کم ہو جائے گا اور چین کو خلیجی ممالک یعنی امریکہ کے اتحادیوں کے تیل پر مزید انحصار کرنا پڑے گا۔

[119]
امریکہ کی جانب سے ایران پر ممکنہ حملے اور اسی تناظر میں خطے میں بڑھتی ہوئی کشیدگی کے پس منظر میں عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کے قیام کا تصور ایک بار پھر سامنے آ رہا ہے اور اس پر بحث و مباحثہ جاری ہے۔
عرب اسلامی سیاسی و عسکری اتحاد کا خیال باضابطہ طور پر سب سے پہلے ستمبر <NUM> میں ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان نے پیش کیا تھا اور انھوں نے مسلم ممالک پر زور دیا تھا کہ وہ اسرائیل کے بڑھتے ہوئے توسیع پسندانہ عزائم کے خلاف اتحاد قائم کریں۔
اسی تناظر میں پاکستان کے وزیر دفاع خواجہ آصف نے ستمبر <NUM> میں اسلامی نیٹو یعنی اسلامی ممالک پر مبنی نیٹو طرز کا فوجی اتحاد کے قیام کی تجویز دی تھی۔
اور وقت کے ساتھ یہ تصور اس وقت مزید تقویت پکڑ گیا جب <NUM> ستمبر کو پاکستان اور سعودی عرب نے ایک دفاعی معاہدے پر دستخط کیے۔
اور اب صدر اردوغان کے حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کے تناظر میں عرب ذرائع ابلاغ میں اس معاملے پر دوبارہ بحث ہو رہی ہے اور اس امکان کا اظہار کیا جا رہا ہے کہ بڑے عرب و مسلم ممالک پر مشتمل ایک وسیع تر اتحاد وجود میں آ سکتا ہے تاہم اس ضمن میں کوئی ٹھوس شواہد تاحال موجود نہیں ہیں۔
تاہم عرب میڈیا کی بعض دیگر رپورٹس میں ایک سعودی عہدیدار کے حوالے سے کہا گیا ہے کہ ترکی اور پاکستان کو شامل کرتے ہوئے سعودی قیادت میں اسلامی نیٹو بنانے کا کوئی منصوبہ زیر غور نہیں ہے۔
اس نوعیت کی تجزیاتی رپورٹس میں اس سوال پر بھی بحث کی گئی ہے کہ موجودہ حالات میں ایسا اتحاد قائم کرنا کس حد تک ممکن اور قابل عمل ہو سکتا ہے۔
عرب ذرائع ابلاغ کی جانب سے اشارے دیے جا رہے ہیں کہ ممکنہ اتحاد میں ترکی مصر سعودی عرب پاکستان اور انڈونیشیا جیسے اسلامی ممالک شامل ہو سکتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ رأي اليوم نے پانچ فروری کو شائع ہونے والی اپنی ایک رپورٹ میں دعوی کیا گیا کہ صدر اردوغان کے ریاض اور قاہرہ کے دورے ایک ایسے منصوبے کے تناظر میں ہوئے ہیں جس کا مقصد ایک سیاسی و عسکری اسلامی اتحاد قائم کرنا ہے جس میں ابتدائی طور پر تین ممالک شامل ہوں اور بعد ازاں اس میں ایٹمی طاقت رکھنے والا پاکستان اور بڑی اسلامی آبادی والا انڈونیشیا بھی شامل ہو جائے۔
ترک پریس ویب سائٹ نے بھی اپنی رپورٹ میں دعوی کیا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی پر مشتمل ایک علاقائی اتحاد کی صورت گری افق پر نمایاں ہو رہی ہے جو غیر معمولی سیاسی قربت اور یکساں نقطہ نظر کے بڑھتے ہوئے رجحان کا نتیجہ ہے۔
تاہم بعض تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ اردوغان کا حالیہ دورہ سعودی عرب اور مصر کسی ممکنہ اتحاد کے تشکیل پانے کی علامت نہیں بلکہ اس حقیقت کا اظہار ہیں کہ خطہ ایک نئے مرحلے میں داخل ہونے کے دہانے پر ہے۔
عربیک ڈیفنس ویب سائٹ نے اپنے تجزیے میں لکھا کہ مصر سعودی عرب اور ترکی کی قربت سیاسی حقیقت پسندی کے ایک نئے دور کی عکاسی کرتی ہے جو اختلافات کو سنبھالنے اور مشترکہ مفادات کے زیادہ سے زیادہ حصول پر مبنی ہے لیکن یہ معاملات ابھی ایک جامع سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچے۔
بین الاقوامی قانون کے ماہر پروفیسر محمد محران نے مصری اخبار یوم7 کو بتایا کہ مصر اور ترکی کا اتحاد ایک وسیع تر عرب اسلامی اتحاد کے لیے بنیاد ثابت ہو سکتا ہے ایسا اتحاد جو خطے میں درپیش چیلنجز کا مقابلہ کرے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران عرب ذرائع ابلاغ میں عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بار بار موضوع بحث بنا ہے خصوصا اسرائیل کی ایران کے ساتھ <NUM> روزہ جنگ کے بعد۔
مصری نجی ویب سائٹ العروبة الیوم نے لکھا کہ عرب اور مسلم اقوام کو درپیش چیلنجز مشکلات اور سازشیں اس بات کو نہایت ضروری اور فوری بنا دیتی ہیں کہ سعودی عرب مصر پاکستان ترکی اور قطر پر مشتمل ایک سٹریٹجک اتحاد قائم کیا جائے تاکہ خطے میں توازن بحال ہو اور سلامتی کو یقینی بنایا جا سکے۔
سابق مصری سفارتکار علی الاشماوی نے قطری ٹی وی چینل الجزیرہ مباشر کو بتایا کہ یہ ممکنہ اتحاد خطے کی تاریخ میں ایک اہم موڑ ثابت ہو سکتا ہے جو ان منصوبوں کا مقابلہ کرے گا جن کا مقصد خطے کو تقسیم کرنا ہے۔
ترک تجزیہ کار علی باقر نے بھی اسی چینل کو بتایا کہ ایسا اسلامی اتحاد اس بڑی فوجی طاقت کا مقابلہ کرنے کے لیے بڑی کوشش کا متقاضی ہو گا جو اسرائیل نے حاصل کر لی ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مدیر عبدالباری عطوان نے اس ممکنہ اتحاد کے قیام کے پس منظر میں چند وجوہات بیان کیں۔
ان وجوہات میں سرفہرست امریکہ اور اسرائیل کے ایران پر ممکنہ حملے کا خدشہ شامل ہے یعنی وہ حملہ جس کا مقصد ایران میں حکومت کو تبدیل کرنا اور اس کی جوہری و میزائل صلاحیتوں کو ختم کرنا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ اسرائیل کا یونان اور قبرص کے ساتھ سہ فریقی اتحاد بھی ترکی کو جوابی اقدام پر مجبور کر رہا ہے۔
لندن سے شائع ہونے والے روزنامہ القدس العربی کے لطفي العبیدی نے اس ممکنہ اسلامی نیٹو کو ایک دفاعی چھتری قرار دیا جس کا مقصد ایک کے بعد دوسرے اسلامی ملک پر حملے کو روکنا ہے۔
دیگر ذرائع ابلاغ نے بھی اس خیال کی تائید کی ہے اور کہا ہے کہ جو کچھ ہو رہا ہے وہ ایک ایسے اتحاد کے ڈھانچے کی تدریجی تشکیل ہے جسے شاید نیٹو نہ کہا جائے لیکن اس کا مقصد اسی طرح کا دفاعی کردار ادا کرنا ہے۔
صدر اردوغان کے فروری کے اوائل میں ریاض اور قاہرہ کے دوروں سے قبل ترک ذرائع ابلاغ میں مسلم نیٹو کے تصور نے نمایاں حیثیت اختیار کی تاہم وقت کے ساتھ ساتھ یہ بحث خطے میں وسیع تر اتحاد اور تعاون کے موضوع کی طرف منتقل ہو گئی۔
جنوری کے آخر میں الجزیرہ کو دیے گئے ایک انٹرویو میں ترک وزیر خارجہ حکان فیدان نے علاقائی استحکام پر مبنی پلیٹ فارم کے قیام کی وکالت کی تاکہ مسلم ممالک کے درمیان اعتماد میں اضافہ ہو۔
انھوں نے کہا کہ نہ ترک غلبہ نہ عرب غلبہ نہ فارسی غلبہ نہ کسی اور کا غلبہ۔
علاقائی ممالک ذمہ داری کے ساتھ اکٹھے ہوں۔
دیکھیں یورپی یونین نے کس طرح ابتدا سے آج تک خود کو تشکیل دیا۔
ہم کیوں نہیں؟
حکومتی حمایت یافتہ ترک ذرائع ابلاغ نے اس ممکنہ اتحاد کو خطے میں ایک ممکنہ گیم چینجر کے طور پر پیش کیا ہے اور بعض نے واضح طور پر کہا ہے کہ یہ اسرائیل کے علاقائی عزائم کا مقابلہ کرنے میں مددگار ثابت ہو گا۔
تجزیہ کار جوہر سلول نے نو فروری کو اپنے تجزیے میں لکھا کہ ایران شام غزہ اور فلسطینی مسئلے جیسے معاملات پر ترکی سعودی عرب اور مصر کے درمیان ایک واضح ہم آہنگی سامنے آئی ہے۔
جیسا کہ ان کے حالیہ سفارتی بیانات کے یکساں لہجے سے ظاہر ہوتا ہے۔
ترکی کے حکومتی حمایت یافتہ تحقیقی ادارے سیٹا سے منسلک محقق علی مراد کورسون نے کہا کہ انقرہ کی اس اتحاد کے لیے کوشش اس کے روایتی غیر فعال کردار سے ہٹنے کی عکاسی کرتی ہے جو مشرق و مغرب کے درمیان پل کے طور پر تھا اور اب ترکی فعال اتحادوں کی طرف بڑھ رہا ہے جو انقرہ کو ایک مرکزی نظام تشکیل دینے والے کردار میں لا کھڑا کرتے ہیں۔
اگرچہ اس اتحاد کی خواہشات فی الحال زیادہ تر بیانیہ تشکیل دینے کی سطح پر ہیں مگر یہ واضح ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے ساتھ اپنے عسکری تعاون کو گہرا کر رہا ہے۔
رپورٹس کے مطابق ترکی نے مصر کو <NUM> ملین ڈالر مالیت کا فوجی ساز و سامان برآمد کرنے اور وہاں اسلحہ سازی کی ایک پروڈکشن لائن قائم کرنے پر اتفاق کیا ہے۔
ترک ذرائع ابلاغ کا کہنا ہے کہ ریاض ترکی کے کان لڑاکا طیارہ پروگرام میں بطور سرمایہ کار اور ممکنہ خریدار شامل ہونے کا خواہاں ہے۔
کسی بھی ممکنہ عرب اسلامی اتحاد کے قیام کا تصور بہت سے چیلنجز میں گھرا ہوا دکھائی دیتا ہے۔
روزنامہ رائے الیوم کے مطابق ایک بڑا چیلنج یہ ہے کہ عرب اور مسلم ممالک کے درمیان ماضی میں ہونے والے تمام مشترکہ دفاعی معاہدے کبھی عملی شکل اختیار نہیں کر سکے اور ہمیشہ کاغذی تحریر ہی رہے بلکہ بعض معاملات میں تو یہ معاہدے کرنے والے ممالک آپس میں فوجی تصادم تک میں بھی ملوث رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ترکی مصر اور سعودی عرب کے درمیان موجودہ ہم آہنگی روایتی یا سٹریٹجک اتحاد کی سطح تک نہیں پہنچی کیونکہ خطے میں سیاسی تبدیلیوں سے متعلق کئی معاملات پر تینوں ممالک کے درمیان اختلافات برقرار ہیں۔
علی الاشماوی نے الجزیرہ کو بتایا کہ یہ اتحاد اسرائیلی اور امریکی چیلنجز کے مقابلے میں آسانی سے آگے نہیں بڑھ سکے گا۔
تجزیہ کار علی باقر نے بھی خبردار کیا کہ اسرائیل اس اتحاد کو وجود میں آنے نہیں دے گا کیونکہ اسرائیل سے وابستہ لابیوں نے امریکہ میں ابتدا ہی سے اسے سبوتاژ کرنے کی کوششیں شروع کر دی ہیں۔
عرب یوریشین سٹڈیز سینٹر کی محقق غادی کنیل نے اس اتحاد کے مستقبل کے منظرنامے کو بیان کرتے ہوئے کہا کہ لچکدار ہم آہنگی سب سے زیادہ ممکنہ منظرنامہ ہے اور انھوں نے اس امکان کو رد کیا کہ یہ اتحاد ایک جامع ادارہ جاتی شکل اختیار کرے گا۔

[120]
پاکستان کے وزیر مملکت برائے دفاعی پیداوار رضا حیات ہراج نے تصدیق کی ہے کہ پاکستان سعودی عرب اور ترکی کے مابین ایک سال کے مذاکرات کے بعد دفاعی معاہدے کا مسودہ تیار ہو گیا ہے۔
تاہم یہ معاہدہ گذشتہ برس پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان طے پانے والے سکیورٹی معاہدے سے الگ ہو گا۔
رضا حیات ہراج کا بیان ایسے وقت میں سامنے آیا ہے جب جمعرات کو ترک وزیر خارجہ خاقان فيدان نے استنبول میں پریس کانفرنس کے دوران کہا تھا کہ سعودی عرب اور پاکستان کے ساتھ ممکنہ دفاعی معاہدے پر بات چیت جاری ہے لیکن اس معاملے پر ابھی کوئی سمجھوتہ طے نہیں پایا۔
اس سوال کے جواب پر کہ کیا کوئی اتحاد ہو سکتا ہے؟
اس پر ترک وزیر خارجہ کا کہنا تھا کہ ممالک اگر ایک دوسرے پر یقین رکھیں تو وسیع تر علاقائی مسائل کو حل کیا جا سکتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ صدر اردوغان کی یہ سوچ ہے کہ ایک وسیع اور جامع پلیٹ فارم کی بنیاد رکھی جائے۔
خبر رساں ادارے روئٹرز سے گفتگو کرتے ہوئے رضا حیات ہراج کا کہنا تھا کہ اس معاہدے کا مسودہ تیار ہے اور اس کے نفاذ کے لیے تینوں ممالک کی جانب سے حتمی منظوری درکار ہے۔
پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان دفاعی معاہدہ جس کا اعلان خلیجی خطے میں کشیدگی کے درمیان کیا گیا بہت سے سوالات کو جنم دیتا ہے خاص طور پر اس کے ممکنہ جوہری اجزاء کے بارے میں کیونکہ اسلام آباد کے پاس جوہری ہتھیار ہیں۔
بین الاقوامی میڈیا میں چند روز سے یہ اطلاعات بھی گردش کر رہی تھیں کہ شاید ترکی بھی پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ہونے والے دفاعی معاہدے میں شامل ہونا چاہتا ہے۔
اس حوالے سے چند روز قبل رضا حیات ہراج نے بی بی سی کو دیے گئے انٹرویو میں بتایا تھا کہ سٹریٹجک اعتبار سے ترکی چین سعودی عرب اور آذربائیجان پاکستان کے قریبی دوستانہ ممالک ہیں اور سٹریٹجک پالیسی کے لحاظ سے ان سے تعاون کا ایک قریبی رشتہ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ برس ستمبر میں دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق باہمی دفاع کا سٹریٹجک معاہدہ ہوا تھا۔
معاہدے کے تحت کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
مبصرین کے مطابق سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان مشترکہ دفاعی معاہدے کے اعلان نے کئی وجوہات کی بنا پر ہلچل مچا دی تھی۔
سرکاری سعودی پریس ایجنسی ایس پی اے کے مطابق پاکستان کے ساتھ نیا مشترکہ دفاعی معاہدہ تقریبا آٹھ دہائیوں پر محیط تاریخی شراکت داری بھائی چارے اور اسلامی یکجہتی کے بندھن پر مبنی ہے۔
یہ دونوں ممالک کے درمیان مشترکہ سٹریٹجک مفادات اور قریبی دفاعی تعاون کا بھی عکاس ہے۔
مبصرین کے مطابق مکہ اور مدینہ میں دو مقدس مساجد کے دفاع کے لیے سکیورٹی کا عزم پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان اتحاد کی بنیاد ہے۔
سنہ <NUM> میں پہلی مرتبہ پاکستان کی فوج سعودی عرب کی سرزمین پر تب آئی تھی جب یمن میں مصری افواج کی طرف سے جنگ چھیڑنے کے خدشات نے سر اٹھایا۔
اس کے بعد سنہ <NUM> میں ایرانی انقلاب کے بعد تہران کے ساتھ تصادم کے خدشات کے دوران بھی پاکستان اور سعودی عرب ایک دوسرے کے مزید قریب آ گئے۔
سنہ <NUM> میں عراق کی کویت پر چڑھائی کے دوران بھی پاکستان نے ایک فوجی دستہ سعودی عرب بھیجا تھا جسے مکہ اور مدینہ میں مقدس مقامات کی حفاظت کی ذمے داری سونپی گئی تھی۔
دفاعی امور کے ماہرین کہتے ہیں کہ ترکی اور پاکستان پہلے ہی ایک دوسرے کے ساتھ دفاعی تعاون کر رہے ہیں۔
دفاعی امور کے ماہر ڈاکٹر حسن عسکری رضوی کہتے ہیں کہ ترکی جہاں ایک جانب یورپ میں ہے تو وہیں وہ مشرق وسطی اور عرب ممالک میں بھی دلچپسی رکھتا ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ڈاکٹر رضوی کا کہنا تھا کہ مشرق وسطی میں سعودی عرب ایک بڑی قوت ہے اور گو کہ پاکستان اس خطے میں نہیں ہے لیکن اس کے سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدے نے اس خطے میں بھی پاکستان کی اہمیت بڑھا دی ہے۔
ان کے بقول ترکی بھی چاہتا ہے کہ مشرق وسطی میں جو خلفشار ہے اور علاقائی مسائل ہیں اس میں وہ پاکستان اور سعودی عرب کے ساتھ مل کر کام کرنا چاہتا ہے۔
ترک اخبار ڈیلی صباح سے وابستہ صحافی مہمت چلیک کہتے ہیں کہ ترکی سعودی عرب اور پاکستان کے دفاعی معاہدے میں شمولیت یا اس میں توسیع کا خواہشمند ہے۔
مہمت چلیک ترک وزیر خارجہ کی نیوز کانفرنس میں موجود تھے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ترکی یہ سمجھتا ہے کہ اگر پاکستان سعودی عرب ترکی یا مصر ایک ہی پلیٹ فارم پر آ جائیں تو خطے کے بہت سے مسائل حل ہو سکتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ترکی یہ سمجھتا ہے کہ خطے کے زیادہ تر مسائل کی وجہ علاقائی قوتوں کے مابین عدم اعتماد ہے اور اگر اس عدم اعتماد کو ختم کر دیا جاتا ہے تو خطے کے <NUM> فیصد مسائل حل ہو سکتے ہیں۔
مہمت چلیک کہتے ہیں کہ پاکستان کی جوہری طاقت سعودی عرب کی معاشی طاقت اور ترکی کا خطے میں فوجی اور سفارتی اثر و رسوخ کا امتزاج ایک ڈیٹرنس فیکٹر اور خطے میں استحکام کا باعث بن سکتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ترکی اس معاہدے میں شامل ہونا چاہتا ہے لیکن فی الحال اس پر مزید کوئی پیش رفت نہیں ہوئی۔
حالیہ برسوں میں ترکی اور سعودی عرب کے تعلقات میں کئی برسوں کی سرد مہری کے بعد کچھ بہتری آئی ہے۔
سنہ <NUM> میں استنبول میں سعودی قونصل خانے میں سعودی صحافی جمال خاشقجی کے قتل کے بعد دونوں ممالک کے تعلقات خراب ہو گئے تھے۔
اس وقت اردوغان نے اس معاملے پر سعودی ولی عہد کو نشانہ بنایا تھا۔
اسی عرصے کے دوران سعودی حکومت نے اپنے شہریوں کو ترکی جانے اور وہاں کی بنی اشیا کے استعمال سے روکنے کی کوشش بھی کی تھی۔
دسمبر <NUM> میں ترکی کی سعودی عرب کو برآمدات <NUM> بلین ریال سے کم ہو کر <NUM> ملین ریال ہو گئی تھی۔
لیکن دو سال قبل دونوں ممالک کے تعلقات میں بتدریج بہتری آ گئی تھی۔
سعودی عرب اور ترکی کے ماضی میں تعلقات سے متعلق ایک سوال پر حسن عسکری نے کہا کہ یہ مسائل مشرق وسطی کے مختلف ممالک کے آپس میں رہے ہیں مگر گذشتہ ایک برس سے جو سیاسی منظر نامہ بن رہا ہے اس وقت سے سیاست کا رخ تبدیل ہوا ہے اور اب یمن شام اور کسی حد تک عراق اور پھر افغانستان میں غیریقینی صورت حال نے ان ممالک کو باہمی تعاون کی راہیں تلاش کرنے پر مجبور کر دیا ہے۔
ان کے مطابق ابھی اس باہمی تعاون سے متعلق گفت وشنید ہو گی کہ یہ تعاون کس نوعیت کا ہوگا۔
ان کی رائے میں ابھی فیصلہ نہیں ہوا مگر تینوں ممالک اس جانب آگے بڑھنے سے متعلق سوچ بچار ضرور کر رہے ہیں۔
ڈاکٹر حسن عسکری کی رائے میں فلسطین اور اسرائیل جنگ نے بھی ان ممالک کو قریب کیا ہے اور ترکی ایک سرگرم کھلاڑی کے طور پر خطے میں سامنے آنا چاہتا ہے۔
ایک سوال کے جواب میں انھوں نے کہا کہ اسلامی ممالک ایک بلاک کے طور پر کام نہیں کر سکتے تاہم کچھ ممالک ایک دوسرے سے مل کر تعاون ضرور بڑھا سکتے ہیں۔
مہمت چیلک کی رائے میں بھی اب سعودی عرب اور ترکی کے درمیان تناؤ کا یہ دور ختم ہو چکا ہے اور اب دونوں ممالک تعاون کی نئی راہیں تلاش کر رہے ہیں۔
ان کے مطابق دونوں ممالک کو اس بات کا ادراک ہے کہ خطے میں جو کچھ ہو رہا ہے اس سے پیدا ہونے والے چیلنجز سے وہ کیسے نمٹ سکتے ہیں۔
ان کی رائے میں خطے کے مسائل اور ایشوز پر دونوں ممالک کے مؤقف میں یکسانیت ہے۔
ان کی رائے میں اب اس اتحاد میں ترکی کی شمولیت پر بظاہر سعودی عرب کو کوئی اعتراض نہیں ہو سکتا ہے۔
ایک وقت تھا جب ترکی کا شمار دنیا میں اسلحے کے خریدار ملک کے طور پر ہوتا تھا لیکن اب ترکی کی دفاعی سازو سامان کی صنعت کی ترقی کے بعد ترکی اسلحے فروخت کرنے والے ملک کے طور پر نمایاں ہو رہا ہے۔
حالیہ چند برسوں کے دوران مختلف تنازعات کے دوران ترک ساختہ دفاعی سازوسامان نے گیم چینجر کا کردار ادا کرتے ہوئے بین الاقوامی سطح پر کافی توجہ حاصل کی ہے۔
ترک ساختہ جنگی ڈرونز نے یوکرین شام لیبیا سمیت دیگر ممالک میں جاری تنازعات کے دوران اہم کردار ادا کیا ہے۔
ترک حکام کا کہنا ہے کہ وہ <NUM> فیصد اپنی دفاعی ضروریات مقامی طور پر پوری کرتے ہیں۔
یہی وجہ ہے کہ ترکی دنیا کے دیگر ممالک سے کم آسلحہ خریدتا ہے۔
ترکی سے تعلق رکھنے والی دفاعی سازوسامان بنانے والی پانچ کمپنیاں دنیا میں اسلحہ بنانے اور عسکری خدمات فراہم کرنے والی سو بہترین کمپنیوں کی فہرست میں شامل ہیں۔
سٹاک ہوم پیس ریسرچ انسٹیٹیوٹ سپری نے <NUM> میں بہترین دفاعی سازو سامان اور عسکری خدمات فراہم کرنے والی سو کمپنیوں کی رینکنگ جاری کی ہے۔
آمدن کی بنیاد پر کی گئی اس رینکنگ یا درجہ بندی میں ترکی کی کمپنی ایسلیسن <NUM> ویں بایکار <NUM> ویں اور ترکی کی ایرو سپیس انڈسٹریرز اس فہرست میں <NUM> ویں نمبر پر ہے۔
دی مشینری اینڈ کیمیکل انڈسٹری کارپوریشن اس درجہ بندی میں <NUM> ویں نمبر پر ہے۔
سپری کی اس تازہ ترین رینکنگ میں ترکی کی کپمنیوں کی شمولیت یہ ظاہر کرتی ہے کہ ترکی کی دفاعی صنعت وسیع ہو رہی ہے اور دنیا میں اسلحہ کی تجارت میں ترکی کا اثرروسوخ بڑھ رہا ہے۔
ترکی کے صدر رجب طیب اردوغان دفاعی شعبے میں خود کفالت سے عوامی رائے اپنے حق میں ہموار کرنے کی کوشش کر رہے ہیں۔
حکومتی میڈیا کا کہنا ہے کہ دفاعی شعبے کی ترقی بین الاقوامی سطح پر ترکی کے بڑھتے ہوئے اثر و رسوخ کی عکاسی کرتی ہے۔
مہمت چیلک کا کہنا ہے کہ ترکی نیٹو کی دوسری بڑی فوج ہونے کے ناتے اس اتحاد میں اہم کردار ادا کر سکتا ہے۔
ان کی رائے میں سعودی عرب بھی یہ سمجھتا ہے کہ ترکی کے ساتھ مل کر مشرق وسطی میں کئی امور پر آگے بڑھا جا سکتا ہے جس سے دونوں ممالک کا فائدہ ہوگا۔
ڈاکٹر حسن عسکری کے مطابق ترکی نے دفاعی پیداوار میں کافی کامیابی حاصل کی ہے اور ترکی اب اس صنعت کو مزید آگے لے جانا چاہتا ہے۔
وہ یہ سمجھتے ہیں کہ وہ سعودی عرب اور پاکستان کے ساتھ مل کر اس خطے میں تبدیلی لا سکتے ہیں۔
فوربز اخبار میں گونے یلدیز نے اسی معاملے پر اپنی رائے کا اظہار کرتے ہوئے لکھا ہے کہ اس پیش رفت کو ترکی کی جانب سے نیٹو سے دور ہونے کی کوشش کے طور پر نہیں دیکھنا چاہیے۔
وہ لکھتے ہیں کہ اگر ترکی اس اتحاد میں شامل ہوا تو سب کچھ رفت رفتہ ہو گا تیزی سے ڈرامائی انداز میں نہیں۔
ان کے مطابق آغاز میں مشترکہ دفاعی پیداوار عسکری مشقیں اور ایک دوسرے کی بندرگاہوں تک رسائی پر خاموشی سے معاملات طے ہو سکتے ہیں۔
ان کے مطابق پاکستان اس دفاعی معاہدے میں کچھ ایسا لاتا ہے جو کم ہی ملکوں کے پاس ہے یعنی سخت سکیورٹی کی صلاحیت جس میں جوہری صلاحیت بھی شامل ہے۔
ان کے مطابق سعودی عرب نے اسی چیز کی وجہ سے پاکستان سے دفاعی معاہدہ کیا اور اگرچہ جوہری صلاحیت کسی کو دی نہیں جاتی لیکن اس کا تاثر ہی کافی ہے۔
دوسری جانب ان کے مطابق اگر ترکی اس اتحاد میں شامل ہوتا ہے تو یہ ایک ایسا نیٹو کا رکن ملک ہو گا جس کے پاس ناصرف اتحاد کی دوسری بڑی فوج ہو گی بلکہ اس کے پاس سٹریٹیجک پوزیشن ہے اور دفاعی پیداواری صلاحیت بھی ہے۔
ان کے مطابق پاکستان کو واضح طور پر اس معاہدے کے معاشی پہلو میں دلچسپی ہو گی کیوں کہ دفاعی معاہدہ ایک کمرشل معاہدہ بھی ہوتا ہے جس میں مشترکہ پیداوار اور اسلحہ شامل ہوں گے۔

[121]
پاکستان اور سعودی عرب نے دفاعی معاملات میں تعاون اور سلامتی سے متعلق باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے جوائنٹ سٹریٹجک ڈیفنس ایگریمننٹ پر دستخط کیے ہیں جس کے تحت کسی ایک ملک کے خلاف بیرونی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
پاکستان اور سعودی عرب کے رہنماؤں کی جانب سے اس معاہدے کو تاریخی قرار دیا جا رہا ہے۔
سعودی ولی عہد شہزاد محمد بن سلمان اور پاکستان کے وزیراعظم شہباز شریف نے بدھ کی شام سعودی عرب کے دارالحکومت ریاض میں اس معاہدے پر دستخط کیے پاکستان اور سعودی عرب کے مابین دفاعی شراکت داری سے متعلق اس معاہدے کا اعلان ایک ایسے وقت میں ہوا ہے جب اسرائیل کی جانب سے قطر کے دارالحکومت دوحہ میں ہونے والے حملے کے بعد سے عرب ممالک میں تشویش پائی جاتی ہے۔
دارالحکومت ریاض کے قصر یمامہ میں محمد بن سلمان اور شہباز شریف کی ملاقات کے بعد جاری ہونے والے اعلامیے میں کہا گیا ہے پاکستان اور سعودی عرب کے درمیان گذشتہ آٹھ دہائیوں پر مشتمل دفاعی شراکت داری سٹریٹیجک مفادات کے تناظر میں دونوں ملکوں نے باہمی دفاع کے سٹریٹجک معاہدے پر دستخط کیے ہیں۔
اعلامیے کے مطابق اس معاہدے کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان دفاعی تعاون کو فروغ دینا اور کسی بھی جارحیت کے خلاف مشترکہ دفاع و تحفظ کو مضبوط بنانا ہے اور ایک ملک کے خلاف کسی بھی جارحیت کو دونوں ملکوں کے خلاف جارحیت تصور کیا جائے گا۔
اعلامیے میں مزید کہا گیا ہے کہ پاکستان اور سعودی عرب کے مابین یہ معاہدہ دونوں ممالک کی اپنی سلامتی و دفاع اور خطے سمیت دنیا بھر میں قیام امن کے مشترکہ عزم کو ظاہر کرتا ہے۔
معاہدے کے بعد سعودی وزیر دفاع خالد بن سلمان نے ایکس پر اپنے پیغام میں کہا کہ سعودیہ اور پاکستان۔
جارح کے مقابل ایک ہی صف میں۔
ہمیشہ اور ابد تک۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خیال رہے کہ دونوں ممالک کے درمیان عسکری تعاون کا تاریخ کئی دہائی پرانی ہے۔
دسمبر <NUM> میں اسی تناظر میں دہشت گردی کے خلاف سعودی عرب کی کمان میں تشکیل پانے والے فوجی اتحاد کے تحت پاکستان کے تعاون سے جو خصوصی فوج تشکیل دی گئی تھی اس کی قیادت پاکستان کی فوج کے سابق سربراہ جنرل ریٹائیرڈ راحیل شریف کو سونپی گئی تھی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں جاری رکھیں پر کلک کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اگرچہ دونوں ممالک کی جانب سے اس معاہدے سے متعلق زیادہ تفصیلات فراہم نہیں کی گئی ہیں لیکن پاکستان کے روایتی حریف انڈیا کی جانب سے اس پر ردعمل سامنے آیا ہے۔
سعودی پاک معاہدے پر بات کرتے ہوئے انڈین وزارت خارجہ کے ترجمان رندھیر جیسوال نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ہم اس اہم پیش رفت کے اپنی قومی سلامتی کے ساتھ ساتھ علاقائی اور عالمی استحکام کو مدنظر رکھتے ہوئے اس کے ممکنہ اثرات پر توجہ مرکوز کیے ہوئے ہیں اور اس پر کام جاری رہے گا۔
انڈین حکومت اپنے مفادات کے تحفظ اور قومی سلامتی کو یقینی بنانے کے لیے پرعزم ہے۔
پاکستان اور انڈیا میں صحافیوں سمیت سوشل صارفین بھی اس معاہدے پر اپنے خیالات کا اظہار کر رہے ہیں۔
صحافی طلعت حسین نے وزیراعظم کے سعودی عرب کے دورے کی ویڈیو شیئر کرتے ہو لکھا کہ یہ کثیر وسائل اور مضبوط فوجی صلاحیت کے یکجا ہونے جیسا ہے یہ ایک گیم چینجنگ ملاپ ہے۔
یہ اس سے زیادہ بروقت اور سٹریٹجک نہیں ہو سکتا تھا۔
سابق وزیر مشاہد حسین سید نے ایکس پر جاری بیان میں لکھا کہ اس معاہدے کے ذریعے پاکستان نے مشرق وسطی کے تحفظ کے ضامن کے طور پر مغرب کو خاموشی باہر نکال دیا ہے۔
اپنی تفصیلی پوسٹ میں مشاہد حسین سید نے کہا کہ دو مسلمان ممالک کے مابین تاریخی اور بروقت سٹریٹجک دفاعی معاہدہ تین وجوہات کی بنا پر بہت اہم ہے یہ قطر کے خلاف اسرائیلی جارحیت اور امریکہ کی عربوں سے غداری کے بعد ہوا۔
یہ معاہدہ ایسے وقت پر ہوا ہے جب گریٹر اسرائیل کے لیے فلسطین قطر ایران لبنان اور یمن پر حملے ہوئے۔
یہ معاہدہ ایسے وقت پر ہوا جب مئی <NUM> میں انڈیا پاکستان کی لڑائی می پاکستانی فوج نے مہارت اور صلاحیت کا مظاہرے کرتے ہوئے اسرائیل کے قریبی اتحادی انڈیا کو جواب دیا۔
انڈین صحافی سہاسنی حیدر نے ایکس پر اعلامیے کا متن شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ قطر پر اسرائیل کے حملے سے خلیجی ممالک کی سلامتی خطرے میں پڑنے کے بعد سعودی عرب اور پاکستان کے درمیان باہمی دفاعی معاہدہ طے پایا لیکن سوال یہ ہے کہ انڈیا کے جانب سے پہلے سے جاری آپریشن سندور کے لیے اس کا کیا مطلب ہو گا؟
انڈین صارف تیجسوی پرکاش نے اس معاہدے کو حیران کن قرار دیا ہے۔
ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھوں نے لکھا کہ پاکستان نے سعودی عرب کے ساتھ دفاعی معاہدہ کر لیا ہے جس کے تحت ایک ملک پر حملہ دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے گا یہ ایک سنجیدہ سٹریٹجک شفٹ ہے جس سے اسلام آباد کی سکیورٹی مضبوط ہو گی۔
تیجسوی پرکاش ایکس پر اپنے پروفائل میں وہ خود کو کانگریس پارٹی کا رکن بتاتے ہیں۔
انھوں نے مودی پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ مودی حکومت تصویروں اور پراپیگنڈا سے لوگوں کی توجہ بٹا رہی جبکہ انڈیا کا اثر و رسوخ مشرق وسطی میں کم ہو رہا ہے۔
جوہری ہتھیاروں کی محقق اور مصنفہ رابعہ اختر کا کہنا ہے کہ سعودی عرب اور پاکستان میں غیررسمی دیرینہ دفاعی معاہدہ موجود ہے لیکن موجودہ معاہدے نے سکیورٹی تعلقات کو باقاعدہ معاہدے کی شکل دے دی ہے۔
ایکس پر جاری اپنے بیان میں انھوں نے کہا کہ جوہری ڈیٹرنس کے بارے میں میرے خیال میں یہ ایک واضح یقین دہانی ضرور ہے لیکن یہ نظریاتی تبدیلی نہیں۔
اس بات کا امکان نہیں ہے کہ پاکستان باضابطہ طور پر ریاض کو جوہری تحفظ دے گا لیکن اس معاملے میں ابہام ہی سعودی مقاصد کو پورا کر سکتا ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے پہلے دور میں افغانستان کے لیے امریکہ کے نمائندہ خصوصی زلمے خلیل زاد نے لکھا کہ پاکستان اور سعودی عرب کے مابین باہمی دفاعی معاہدے کا اعلان ایک نتیجہ خیز اقدام ہے۔
یہ کوئی ٹریٹی نہیں ہے لیکن یہ معلوم نہیں ہے کہ پاکستان اور سعودی عرب ٹریٹی اور معاہدے میں کوئی تفریق کرتے ہیں یا نہیں۔
کسی ایک ملک پر حملے کو دوسرے پر حملہ تصور کیا جائے گا۔
کیا یہ قطر پر اسرائیل کے حملے کا ردعمل ہے؟
یا پھر یہ پاکستان کی جوہری پروگرام کے بارے میں اس افواہ کی باضابطہ تصدیق کہ وہ سعودی سپانسررڈ ہے۔
انھوں نے سوال پوچھتے ہوئے لکھا کہ کیا اس معاہدے میں خفیہ شرائط ہیں اور اگر ہیں تو وہ کیا ہیں؟
کیا یہ معاہدہ سعودی عرب اور شاید دوسروں کی امریکی ڈیٹرنس اور دفاع پر اعتماد میں کمی کا اشارہ ہے؟
پاکستان کے پاس جوہری ہتھیار اور ترسیل کا نظام ہے جو اسرائیل سمیت پورے مشرق وسطی میں اہداف کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
یہ ایسے نظام بھی تیار کر رہا ہے جو امریکہ میں اہداف تک پہنچ سکتا ہے سوالات بہت ہیں۔
بدھ کے روز جب پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف ایک روزہ دورے پر ریاض پہنچے تو سعودی عرب کی فضائی حدود میں داخل ہونے پر سعودی <NUM> لڑاکا طیاروں نے وزیر اعظم کا استقبال کیا۔
وزیر اعظم آفس کی جانب سے جاری تصاویر اور ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ چار سعودی لڑاکا طیارے پاکستانی وزیر اعظم کے طیارے کے ساتھ ساتھ پرواز کر رہے ہیں۔
ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ وزیر اعظم نے اپنے جہاز سے سلیوٹ کر کے سعودی طیاروں کو جواب دیا۔
وزیر اعظم شہباز شریف نے جہاز کے کاک پٹ سے ہی بات کرتے ہوئے سعودی عرب کے بادشاہ سلمان بن عبدالعزیز اور ولی عہد محمد بن سلمان کا شکریہ ادا کیا۔
سعودی دارالحکومت ریاض کے کنگ خالد ایئر پورٹ پہنچنے پر ریاض کے نائب گورنر محمد بن عبد الرحمن پاکستان میں سعودی عرب کے سفیر نواف بن سعید المالکی پاکستان کے سعودی عرب میں سفیر احمد فاروق اور اعلی سفارتی حکامنے پاکستانی وفد کا استقبال کیا۔
وزیر اعظم کی ریاض آمد پر پورے شہر میں سبز ہلالی پرچم لہرائے گئے۔
وزیر اعظم آفس کے مطابق اس موقع پر وزیر اعظم کو <NUM> توپوں کی سلامی دی گئی اور سعودی عرب کی افواج کے دستے نے سلامی پیش کی۔
بعدازاں سٹریٹجک معاہدے پر دستخط کی خوشی میں دونوں ملکوں میں سرکاری عمارتوں اور اہم مقامات کو سجایا گیا۔
سعودی پریس ایجنسی کے مطابق دونوں ملکوں کے درمیان باہمی دفاعی معاہدے پر دستخط کے بعد سعودی عرب کے مختلف شہروں میں نمایاں عمارتوں اور مقامات کو سعودی عرب اور پاکستان کے جھنڈوں سے مزین کیا گیا۔
دوسری جانب پاکستان کے وزیر اعظم کے دفتر سے بھی ایک ویڈیو جاری کی گئی جس میں دارالحکومت اسلام آباد کی مختلف سڑکوں عمارتیں اور اہم مقامات کو قومی پرچموں اور دلکش روشنیوں سے سجا دکھایا گیا ہے۔

[122]
ایران کے نائب وزیر خارجہ مجید تخت روانچی نے بی بی سی کی لیز ڈوسیٹ کو دیے گئے انٹرویو میں کہا ہے کہ امریکہ سے معاہدہ تبھی ممکن ہے جب ایران کو امریکی نیک نیتی کا یقین ہو گا۔
نوٹ بی بی سی کی نامہ نگار لیز ڈوسیٹ ایران سے اس شرط پر رپورٹنگ کر رہی ہیں کہ بی بی سی فارسی پر ان کی رپورٹ نہیں نشر ہو گی۔

[123]
امریکہ میں شدید سرد موسم کے دوران نیویارک میں ایک فوارے کے گرد برف کچھ ایسے جمع ہوئی کہ لوگ اسے آتش فشاں سے تشبیہ دینے لگے۔

[124]
ایک نایاب جیلی فش کو جس کی لمبائی تقریبا <NUM> میٹر تک ہو سکتی ہے سائنس دانوں نے جنوبی بحر اوقیانوس میں گہرے سمندر کی تحقیق کے دوران دیکھا۔
اس کے چار لمبے بازو جو گلابی ربن جیسے دکھائی دیتے ہیں ڈنک مارنے والے ٹینٹیکل نہیں ہیں۔

[125]
لاہور میں <NUM> سال بعد حکومت نے ثقافتی تہوار بسنت منانے کی اجازت دے دی ہے۔
ضلع میں <NUM> <NUM> اور <NUM> فروری <NUM> کو پتنگ بازی کی اجازت دی گئی ہے تاہم اس کے لیے سخت قواعد و ضوابط مرتب کیے گئے ہیں۔
ان قواعد و ضوابط کے بارے میں تفصیل سے جانیے اس ویڈیو میں۔

[126]
تصویر کا ذریعہX/ پاکستان اور افغانستان کے مابین کشیدہ تعلقات کے بیچ سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو وائرل ہو رہی ہے جس میں افغانستان میں ہونے والی ایک سرکاری تقریب میں افغان وزیر کو گریٹر افغانستان کا نقشہ پیش کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
افغانستان کے سرکاری نشریاتی ادارے آر ٹی اے اور طلوع نیوز کے مطابق یہ تقریب پاکستانی سرحد کے قریب واقع صوبہ خوست میں <NUM> اکتوبر کو ہوئی۔
اس تقریب سے خطاب کرتے ہوئے نائب وزیر داخلہ محمد نبی عمری نے کہا کہ افغانستان پر ایک بار پھر جنگ مسلط کرنے کی کوشش کی جا رہی ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ افغانستان کی پالیسی ہے کہ افغانستان کی سرزمین کسی ملک کے خلاف استعمال نہیں ہوگی اور کسی کو بھی اس کی فضائی حدود کی خلاف ورزی کی اجازت نہیں دی جائے گی۔
اسی تقریب کی وائرل ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ فوجی وردی میں ملبوس دو بچے ایک شیلڈ افغان نائب وزیر داخلہ کو پیش کرتے ہیں جس میں افغانستان کے نقشے میں پاکستانی علاقے خیبر پختونخوا بلوچستان اور گلگت بلتستان بھی شامل کیے گئے ہیں۔
افغان صحافی سمیع یوسفزئی نے بھی اس تقریب کا یہ کلپ شیئر کرتے ہوئے لکھا کہ افغانستان اور پاکستان کی جانب سے اس قسم کی اشتعال انگیز ویڈیوز کشیدگی کو مزید بڑھاوا دیں گی اور اس سے امن کے کسی بھی موقع کو نقصان پہنچے گا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان حالیہ کشیدگی کے دوران سرحدی معاملات پر بھی دونوں جانب سے سخت بیانات آتے رہے ہیں۔
گذشتہ ماہ دوحہ مذاکرات کے فوری بعد افغان طالبان نے ایک بار پھر ڈیورنڈ لائن کو بین الاقوامی سرحد تسلیم کرنے سے انکار کا اپنا موقف دہرایا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی افغان حکام کا کہنا ہے کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحدی معاملات اب بھی حل طلب ہیں۔
لیکن دوسری جانب پاکستان کا کہنا تھا کہ ڈیورنڈ لائن بین الاقوامی سرحد ہے اور یہ معاملات کئی دہائیوں پہلے ہی طے پا گئے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تجزیہ کار سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ڈیورنڈ لائن پاکستان کے قیام سے ہی افغانستان کے لیے ایک تاریخی تنازع رہی ہے اور یہی وجہ ہے کہ افغانستان نے پاکستان کے قیام کو فوری طور پر تسلیم نہیں کیا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ پاکستان ڈیورنڈ لائن سے متعلق اس طرح کے دعوے کو نظرانداز کرتا رہا ہے۔
ان کے بقول ڈیورنڈ لائن پشتون علاقوں کو تقسیم کرتی تھی جو افغان عوام کے نزدیک ناقابل قبول تھی۔
حتی کہ ظاهر شاه کی بادشاہت کے دور میں بھی افغان پارلیمنٹ نے کبھی کبھار اس سرحد پر تحفظات کا اظہار کیا۔
ان کے بقول اس تاریخی دعوے کا مطلب یہ نہیں ہے کہ افغانستان پاکستان کے ساتھ فوری تصادم چاہتا ہے۔
عملی طور پر موجودہ یا سابق افغان حکومتیں اس سرحد کو چیلنج کرنے کی پوزیشن میں نہیں تھیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ پاکستان افغان حکام کے اس تاریخی موقف کے حوالے سے ہمیشہ فکر مند رہتا ہے اور اسے کشیدگی کا ممکنہ ذریعہ بھی سمجھتا ہے۔
لیکن پاکستان کے لیے فی الحال یہ کوئی حقیقی خطرہ نہیں ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسے ہی کہ کوئی کسی کی جائیداد اور زمین پر دعوی کر کے اسے پریشان کرنے کی کوشش کرے۔
تاہم افغانستان اور پاکستان کی تاریخ اس حوالے سے کیا بتاتی ہے؟
وقار مصطفی کی تحقیق ہے کہ ہندوستان میں افغان حکمرانی مختلف ادوار میں قائم رہی۔
سب سے نمایاں لودھی سلطنت <NUM>–<NUM> اور شیر شاہ سوری کی قائم کردہ سور سلطنت <NUM>–<NUM> تھیں۔
اس سے پہلے کی دلی سلطنت میں بھی مختلف ترک اور افغان خاندان شامل تھے جیسے خلجی تغلق اور سید خاندان۔
دلی سلطنت کے علاوہ افغان مختلف چھوٹی ریاستوں میں بھی اثرورسوخ رکھتے تھے۔
تاہم اورنگزیب عالمگیر کی وفات کے بعد مغل طاقت کمزور ہوتی چلی گئی اور بعد ازاں 18ویں صدی میں احمد شاہ درانی کی درانی سلطنت نے پنجاب اور شمالی ہندوستان کے بعض حصوں پر قبضہ کیا۔
افغان اور ایرانی حملہ آوروں کی یلغاروں کے بیچ پنجاب کے دیہی علاقوں میں سکھوں نے بھی مغلوں کی گرفت کمزور ہونے کا فائدہ اٹھاتے ہوئے متعدد گروہ یا جتھے بنا لیے تھے جو بعد میں مہاراجا رنجیت سنگھ کے دور میں یکجا ہوئے۔
سکھ طاقت نے ہی رفتہ رفتہ افغان حملہ اوروں کی مہمات اور ان کی حکمرانی کے دور کا ان علاقوں میں خاتمہ کر دیا جو اب پاکستان کا حصہ ہیں۔
افغان–سکھ جنگیں برصغیر میں <NUM> سے <NUM> تک جاری رہیں۔
ان میں درانی سلطنت اور سکھ سلطنت اور اس کی پیش رو ریاستوں کے درمیان کئی مراحل میں لڑائیاں ہوئیں جو زیادہ تر پنجاب کے علاقے اور اس کے آس پاس لڑی گئیں۔
یہ جنگیں درانی سلطنت کے بعد قائم ہونے والی کابل امارت کے زمانے تک جاری رہیں۔
دیوندر سنگھ مانگٹ لکھتے ہیں کہ ملتان کو دریائے سندھ اور خیبر درے کے درمیان افغان اثرورسوخ کا مرکز سمجھا جاتا تھا۔
لاہور دربار کے ملتان کے الحاق نے پنجاب اور جنوبی علاقوں میں افغان تسلط کے خاتمے کا اشارہ دیا۔
اس فتح نے بہاول پور ڈیرہ غازی خان ڈیرہ اسماعیل خان اور منکیرہ کے سرداروں کو زیر اثر لانے اور سندھ کی سمت پیش قدمی کی راہ ہموار کی۔
اوتار سنگھ سندھو اپنی کتاب جنرل ہری سنگھ نلوا میں لکھتے ہیں کہ ملتان کا محاصرہ ختم ہونے کے ساتھ ہی افغانوں کا پنجاب خصوصا پشاور پر اثر مکمل طور پر ختم ہو گیا اور سکھوں نے جلد ہی پشاور پر بھی قبضہ کر لیا۔
سنہ <NUM> میں درانی حکمران جبار خان کی شوپیاں کے مقام پر شکست کے بعد کشمیر سکھ سلطنت میں شامل ہوا۔
گلشن لال چوپڑا نے پنجاب ایز اے سورین سٹیٹ لاہور میں لکھا ہے کہ کشمیر کی فتح کے بعد سکھ سلطنت کی سرحدیں تبت تک پھیل گئیں۔
نوشہرہ کی جنگ <NUM> مارچ <NUM> کو لڑی گئی۔
جوناتھن لی اپنی کتاب افغانستان میں لکھتے ہیں کہ اس خونیں معرکے میں سکھ افواج نے پشاور کے سرداروں کے حمایت یافتہ یوسف زئی افغانوں کو شکست دی۔
جمرود کی جنگ افغان–سکھ جنگوں کی تیسری بڑی لڑائی تھی۔
اس کے نتائج پر مورخین میں اختلاف پایا جاتا ہے۔
کچھ کے نزدیک افغانوں کا جمرود قلعہ یا پشاور پر قبضہ نہ کر پانا سکھوں کی فتح تھی جبکہ دیگر کے مطابق سردار ہری سنگھ نلوہ کی ہلاکت افغانوں کی فتح قرار دی جا سکتی ہے۔
ڈیورنڈ لائن افغانستان اور پاکستان کے درمیان تقریبا <NUM> <NUM> کلومیٹر طویل سرحد ہے جو <NUM> میں برطانوی ہند اور افغانستان کے درمیان قائم ہوئی لیکن سنہ <NUM> میں قیام پاکستان کے بعد سے افغانستان کی جانب سے اس پر مختلف اعتراضات کے باعث دونوں ملکوں میں تنازع کی ایک بڑی وجہ ہے۔
اس لائن کا مغربی سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔
اس کی ایک جانب افغانستان کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں۔
ڈیورنڈ لائن کا نام برطانوی ہند کے خارجہ سیکرٹری سر ہینری مارٹیمر ڈیورنڈ کے نام پر رکھا گیا جن کا افغانستان کے امیر عبدالرحمن خان کے ساتھ معاہدہ ہوا۔
اس لائن کا مغربی سرا ایران کی سرحد سے جا ملتا ہے جبکہ مشرقی سرا چین کی سرحد سے۔
اس کی ایک جانب افغانستان کے <NUM> صوبے ہیں اور دوسری جانب پاکستان کے علاقے خیبرپختونخوا بلوچستان اور گلگت بلتستان واقع ہیں۔

[127]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفادات کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔

[128]
15ویں صدی میں اٹلی کی وینیزیا جھیل کے قریب ایک چھوٹے سے جزیرے پر رہنے والے شخص نے نہ جانے کس طرح دنیا کا ایک حیران کن حد تک درست نقشہ تیار کیا۔
آج کل یہ نقشہ وینس میں سینٹ مارکس لائبریری کی دوسری منزل پر آویزاں ہے جو اپنی تاریخی اہمیت کے پیش نظر ایک پورے کمرے پر محیط ہے۔
یہ نقشہ دو میٹر چالیس سینٹی میٹر لمبا ہے۔
یہ نقشہ <NUM> میں مکمل ہوا اور اسے مپا منڈی کا نام دیا جاتا ہے۔
اس نقشے میں اس زمانے تک دستیاب تمام جغرافیائی علم شامل ہیں اور اسے قرون وسطی میں اب تک کا سب سے بڑا نقشہ سمجھا جا سکتا ہے۔
اس نقشے کا رقبہ مشہور نقشے مپا منڈی ہیر فورڈ جو تقریبا <NUM> عیسوی میں بنایا گیا کے رقبے سے دوگنا ہے۔
اس نقشے میں یورپ ایشیا اور افریقہ شامل ہیں اور اسے وینس کے قریب واقع سان میخیل جزیرے پر رہنے والے پادری فرا مورو نے بنایا تھا۔
اگرچہ پادری نے اپنی زندگی میں کبھی وینس نہیں چھوڑا لیکن اس نے جو نقشہ کھینچا ہے اس میں شہروں صوبوں اور دریاؤں کی تصویر کشی بہت درست ہے۔
اس میں امریکہ نہیں ہے کیونکہ یہ ابھی تک دریافت نہیں ہوا تھا۔
کرسٹوفر کولمبس نے یہ نقشہ کھینچنے کے <NUM> سال بعد اپنی مہم کا آغاز کیا تھا۔
آسٹریلیا وجود میں نہیں آیا تھا مگر جاپان نقشے پر موجود ہے اور مورو نے اسے سیبانگو کہا ہے۔
یہ جاپان کو دکھانے والا پہلا مغربی نقشہ تھا۔
اور سنہ <NUM> میں کیپ آف گڈ ہوپ کی تلاش میں آئے پرتگالیوں کے چکر لگانے سے بھی بہت پہلے اس نقشے میں افریقی براعظم کو اس کی بحری صلاحیتوں کے حوالے سے انتہائی درستی کے ساتھ دکھایا گیا تھا۔
یہ نقشہ قرون وسطی کا سب سے قدیم نقشہ ہے جیسا کہ کتاب کی مصنفہ فرانسسکا میریڈیتھ تصدیق کرتے ہوئے اس نقشے کو قرون وسطی کا سب سے مکمل اور جدید نقشوں کے قریب ترین بیان کرتی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ مزید کہتی ہیں یہ پہلا نقشہ ہے جو مذہب سے زیادہ سائنس پر انحصار کرتا ہے۔
ہیرفورڈ نقشہ مذہبی پروپیگنڈا تھا۔
تصویر کا ذریعہBILDAGENTUR / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہیرفورڈ کے نقشے میں جنت اور جہنم کی تصویر کشی کی گئی تھی اور اسے روحانی نقطہ نظر سے علم کا خلاصہ بنانے کے لیے ڈیزائن کیا گیا تھا۔
تاہم مورو نے اپنا نقشہ بنانے میں سائنسی نقطہ نظر کی پیروی کی۔
ان کا کہنا تھا کہ میں عملی تجربے کے ساتھ الفاظ کی تصدیق بھی کروں گا میں کئی سالوں تک تحقیق کروں گا اور قابل بھروسہ لوگوں سے سوال پوچھوں گا جنھوں نے اپنی آنکھوں سے جگہیں دیکھ رکھی ہیں تاکہ وہ وہ میری رہنمائی کر سکیں کہ میں یہاں کیا ڈرائنگ کر رہا ہوں۔
لیکن تاریخ اور سائنس سے بڑھ کر اس نقشے میں اور بہت کچھ ہے۔
جس لائبریری میں اسے رکھا گیا ہے وہاں اور بھی تاریخی نوادرات موجود ہیں مگر سنگ مرمر کی سیڑھیاں چڑھنے کے بعد جیسے ہی آپ کی نظر نقشے پر پڑتی ہے آپ کے منھ سے بے اختیار نکلتا ہے واہ کیا شاندار نقشہ ہے۔
تاریخ دان پیرالویز زورزی کہتے ہیں کہ یہ ایک بہت بڑا شاندار اور خوبصورتی سے تیار کیا گیا نقشہ ہے۔
براعظموں اور ممالک کی سرحدوں سے قطع نظر فرا مورو نے شاندار محلات پلوں نیلی لہروں اور سمندری مخلوق کے بیچ تیرتے بحری جہازوں کو سنہرے اور نیلے رنگ میں پینٹ کیا۔
اس کے علاوہ اس نے قدیم وینیشین زبان میں تین ہزار صفحات پرانے زانے کے افسانوں اور کہانیوں سے متعلق لکھے ہیں۔
مثال کے طور پر ناروے کا صفحہ بتاتا ہے کہ کیسے وینیشین ملاح پیٹرو کوئرینی اپنے جہاز کے تباہ ہونے کے بعد زندہ بچ گیا۔
پیٹرو کے متعلق افسانہ یہ بھی بتاتا ہے کہ وہ ناصرف اس حادثے میں بچ گیا بلکہ اپنے ساتھ خشک خوراک بھی اس ملک لے کر آیا اس طرح بیکلوریٹ خشک مچھلی کی ڈش کی شروعات ہوئی جو آج وہاں کے ہر ریستوران میں ملتی ہے۔
ایک اور صفحہ تھرس کی بادشاہی کے متعلق ہے جہاں سے جادو کرنے والے آئے اور خیال کیا جاتا تھا کہ یہ چین اور منگولیا کے درمیان واقع ہے۔
ان تمام چیزوں کا آج آسانی سے ترجمہ کیا جا سکتا ہے کیونکہ قدیم زبان وینس آج کل کے لوگوں کی زبان سے بہت مختلف نہیں ہے۔
گیلیلیو انسٹی ٹیوٹ کی جانب سے ایک انٹرایکٹو نقشے پر انگریزی ترجمعہ موجود بھی ہے اور اسے فلورنس کے تاریخی میوزیم کے ذریعے ایک بڑی فلیٹ سکرین پر دکھایا گیا ہے۔
تصویر کا ذریعہMO / یہ نقشہ ہمیں قرون وسطی کے پادری کے ذہن میں لیجاتا ہے کہ اس نے دنیا کو کیسے دیکھا۔
اگرچہ اس نے اپنی پوری زندگی وینس میں گزاری لیکن دنیا اس کی نظر میں چھوٹی نہیں تھی۔
فرا مورو نے ان مسافروں اور تاجروں کی تفصیل سے بہت زیادہ علم حاصل کیا جن سے وہ وینس میں قیام کے باعث ملتے تھے۔
اس زمانے میں یہ تجارتی شہر پھل پھول رہا تھا۔
سینٹ مارک کی ایک لائبریرین مارگریٹا وینچریلی کہتی ہی کہ وینس اس وقت نقش نگاری کا دارالحکومت تھا۔
مورخ پیرالویز زورزی کہتے ہیں نقشے تجارت کے لیے ضروری تھے کیونکہ اگر آپ کے پاس اچھا نقشہ ہوتا تو آپ کہیں بھی جا سکتے تھے۔
نقش و نگاری میں ہر اختراع کا وینس میں خیرمقدم کیا گیا اور اسے اچھی قیمت دی گئی۔
ایشیا کے حوالے سے مورو کی معلومات کا ماخذ ایک مشہور وینیشین تاجر اور سیاح مارکو پولو تھا جس نے نقشے کے تیار ہونے سے تقریبا <NUM> سال قبل اپنے ذاتی سفر کے بارے میں یاداشتیں شائع کیں اور اس نقشے پر <NUM> مقامات ایسے ہیں جن کا سراغ براہ راست مارکو پولو کی کتاب سے لگایا جا سکتا ہے۔
مثال کے طور پر کوہ آدم جو سیلون کے جزیرے پر واقع ہے اور اب سری لنکا کے نام سے جانا جاتا ہے افسانوں کے مطابق یہ وہ جگہ ہے جہاں پہلے انسان کو اس کے دانتوں اور آنتوں کے ساتھ دفن کیا گیا تھا۔
یورپ میں رہنے والوں کو مورو کا نقشہ الٹا نظر آتا ہے کیونکہ اس میں جنوب سب سے اوپر دکھائی دیتا ہے جو اس بات کی نشاندہی کرتا ہے کہ مورو قدیم عرب نقشوں سے متاثر تھا خاص طور پر شنیا کے اس نقشے سے جسے بارہویں صدی میں مراکشی دانشور محمد الادریسی نے بنایا تھا۔
جن نمبروں کا ذکر فرا مورو نے آسمانوں کے بیچ فاصلہ کے طور پر کیا ہے وہ ریاضی دان اور ماہر فلکیات کیمپانس دی نووارا سے لیے گئے ہیں۔
مورو نے نقشے کے اوپر بائیں کونے میں اس چیز کی نشاندہی کی کہ کہ زمین کے مرکز اور اس کی سطح کے درمیان فاصلہ <NUM> میل ہے جب کہ زمین اور چاند کے مرکز کے درمیان فاصلہ تقریبا <NUM> میل ہے۔
تصویر کا ذریعہTHE / لیکن مورو نے اپنے خدشات کو محدود نہیں رکھا اور تنقید کرنے سے بھی گریز نہیں کیا۔
اس نے بعض اوقات اس جغرافیہ پر بھی انحصار کیا جو مصر کے سکندریہ میں <NUM> عیسوی میں کلاڈیئس بطلیمی نے لکھا تھا اور جو کئی صدیوں تک مغربی دنیا کے سامنے نہیں آیا تھا۔
پانچویں صدی میں اسے دریافت کرنے کے بعد اس کا دوبارہ لاطینی میں ترجمہ کیا گیا۔
اس نے نشاۃ ثانیہ کے دور سے منسوب جغرافیہ دان کا انداز اپنایا کہ کس طرح اس نے باغ عدن میں آدم اور حوا کے مقام کا تعین کیا اس کام کے دوارن انھوں نے اس بات کا خیال بھی رکھا کہ جنت کا محل وقوع نقشے پر ظاہر نہیں ہو سکتا اور یہ کہ باغ عدن زمین پر کوئی ایک مخصوص مقام نہیں ہے۔
انھوں نے مذہب اور جغرافیہ سے الگ ایک ترقی پسند ذہنی نقطہ نظر کی پیروی کی جس کا مطلب ہے کہ اس زمانے کے پادریوں کے لحاظ سے مورو ایک منفرد ذہنیت کے مالک تھے۔
مورو کے کام کو دیکھتے ہوئے اور یہ کہ اس نے کرسٹوفر کولمبس کے امریکہ کے سفر سے کئی دہائیوں پہلے نقشے پر کام مکمل کر لیا تھا مپا منڈی کا نقشہ یا دنیا کا نقشہ قرون وسطی اور نشاۃ ثانیہ کے درمیان ایک عبوری ربط کی نمائندگی کرتا ہے۔
دیکھنے والوں کے لیے یہ نقشہ اس حقیقت کی یاد دہانی ہے کہ یہ نہ صرف عملی طریقوں سے تیار کیا گیا نقشہ تھا بلکہ یہ جمالیات کا معاملہ بھی تھا اور انتہائی غیر معمولی کہانیاں سنانے کا ایک طریقہ بھی۔

[129]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفادات کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔

[130]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفادات کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔

[131]
پاکستان کی وزارت خارجہ نے دعوی کیا ہے کہ امریکہ نے اس کی درخواست پر سوشل میڈیا ویب سائٹ ایکس سے ایک ایسی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی ہے جس میں پاکستان کے زیرانتظام کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
وزارت خارجہ کے ترجمان کے مطابق اس معاملے پر امریکی حکام سے رابطہ کیا گیا اور انھیں اپنی غلطی کا احساس ہوا جس کے بعد نقشے والی پوسٹ کو ہٹا دیا گیا۔
واضح رہے کہ پاکستان اور انڈیا کشمیر کے خطے کو اپنے اپنے ملک کا حصہ ہونے کا دعوی کرتے ہیں۔
دونوں ملک کشمیر پر مکمل کنٹرول کے لیے جنگیں بھی لڑ چکے ہیں جبکہ دونوں جانب سے ایک دوسرے پر لائن آف کنٹرول کے ساتھ بلا اشتعال فائرنگ کے الزامات بھی لگائے جاتے رہے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے <NUM> اپریل <NUM> کو ایک قرارداد منظور کی گئی تھی جس میں اس مسئلے کے حل کے لیے تین مرحلہ وار نکات تجویز کیے گئے تھے۔
دونوں ہی ممالک کو اس پر اعتراضات تھے جن کی وجہ سے اقوام متحدہ کا ایک نیا کمیشن قائم ہوا۔
دونوں ممالک نے اس کمیشن کی قرارداد منظور کی مگر یہ کمیشن بھی معاملے کو کسی نتیجے پر نہ پہنچا سکا اور یوں یہ مسئلہ جوں کا توں رہا۔
گذشتہ ہفتے ایکس پر امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے انڈیا کے ساتھ ہونے والے تجارتی معاہدے کی تفصیلات شیئر کی گئیں۔
اس پوسٹ میں لکھا تھا کہ انڈیا اور امریکہ کے درمیان معاہدہ امریکی مصنوعات کے لیے نئی منڈی فراہم کرے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تاہم اسی پوسٹ میں انڈیا کا نقشہ بھی شیئر کیا گیا جس میں پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
بہت سے انڈین صارفین نے اس پوسٹ کو شیئر بھی کیا اور ان خیالات کا اظہار کرتے نظر آئے کہ کشمیر ہمیشہ سے انڈیا کا ہی حصہ تھا۔
تاہم امریکہ کے تجارتی نمائندے یو ایس ٹی آر کے اکاؤنٹ سے بعد میں اس پوسٹ کو ڈیلیٹ کر دیا گیا۔
اس پوسٹ کو کیوں ڈیلیٹ کیا گیا اس کا جواب ہمیں ترجمان دفتر خارجہ کی ہفتہ وار پریس بریفنگ سے ملتا ہے۔
جمعرات کے روز ایشیا ون نیوز کے صحافی محمد انس ملک نے ترجمان دفتر خارجہ سے ہفتہ وار بریفنگ کے دوران سوال کیا کہ امریکی تجارتی نمائندے نے انڈیا کے ساتھ تجارتی معاہدے پر ایک نقشہ جاری کیا جس میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر اور پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کو بھی انڈیا کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
پھر بعد میں یہ نقشہ ہٹا دیا گیا؟
تو کیا پاکستانی حکام کی امریکہ سے اس بارے میں کوئی بات ہوئی تھی؟
ترجمان دفتر خارجہ نے تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ جی ہاں وہ نقشہ امریکہ کے کچھ سرکاری ہینڈلز سے شیئر کیا گیا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ہم نے امریکی حکام سے رابطہ کیا۔
انھیں اس بات کا احساس ہوا کہ نقشہ غیر قانونی ہے اور انھوں نے فوری طور پر اسے ہٹا دیا۔
دفتر خارجہ کے ترجمان نے مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ جموں اور کشمیر کے سرکاری بین الاقوامی نقشے اور اس کے نتیجے میں پاکستان اور انڈین علاقوں کو بیان کرنے والے اقوام متحدہ کے قانونی نقشے موجود ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اگر آپ اقوام متحدہ کی ویب سائٹ پر جائیں تو آپ درست نقشہ دیکھ سکتے ہیں۔
امریکہ کی جانب سے یہ پوسٹ ڈیلیٹ کرنے پر انھوں نے کہا کہ ہم نے دیکھا کہ امریکہ نے ہمارے علاقے کے قانونی اقوام متحدہ کے منظور شدہ نقشے کو اجاگر کرنے کے لیے ضروری تصحیح کی جس میں واضح طور پر جموں و کشمیر کو ایک متنازع علاقے کے طور پر بیان کیا گیا اور جس کا حتمی فیصلہ اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی قراردادوں کے ذریعے کیا جانا ہے۔
بہت سے انڈین صارفین نے کہا کہ اس میں کوئی نئی یا حیرت کی بات نہیں کیونکہ کشمیر انڈیا کا ہی حصہ ہے۔
اروند مشرا نامی صارف نے نقشے پر تبصرہ کیا کہ اس کا مطلب ہے کہ امریکہ اب پاکستان کی بجائے انڈیا کے ساتھ اپنے سٹریٹیجک مفادات کو ترجیح دے رہا ہے۔
کرشننا آنند نے لکھا کہ یہ چین اور پاکستان کے لیے واضح پیغام ہے کہ امریکہ اور انڈیا کی دوستی مضبوط ہے۔
دوسری جانب پاکستانی صارفین نے لکھا کہ کشمیر اقوام متحدہ کی قراردادوں کے تحت متنازع علاقہ ہے اور انڈیا کا حصہ نہیں۔
تاہم پوسٹ ڈیلیٹ ہونے کے بعد بعد بہت سے انڈین صارفین یہ پوچھتے نظر آئے کہ اس میں کچھ غلط نہیں تھا تو اسے کیوں ہٹایا گیا؟
کیا اس پر کوئی وضاحت دی جائے گی؟
ایک صارف نے تبصرہ کیا کہ امریکہ خوش ہے کہ اسے انڈیا کے زراعت کے سیکٹر تک رسائی ہو گی اور انڈیا امریکہ سے توانائی خریدے گا۔
انڈیا اس نقشے سے خوش ہے جس میں کشمیر کو انڈیا کا حصہ دکھایا گیا۔
انھوں نے مزید لکھا کہ امریکی واقعی بہتر ڈیل میکر ہیں اور لوگوں کو خوش کرنا جانتے ہیں۔

[132]
تصویر کا ذریعہtwitter/ سعودی عرب فلسطین متحدہ عرب امارات اور عرب لیگ نے اسرائیلی حکومت کی جانب سے گریٹر اسرائیل کا متنازع نقشہ جاری کرنے کی شدید مذمت کرتے ہوئے اسے مسترد کر دیا ہے۔
چھ جنوری کو اسرائیل کے سرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے جاری ہونے والے اس نقشے میں فلسطین شام لبنان اور اردن کے کچھ حصوں کو اسرائیل کا حصہ قرار دیا گیا ہے۔
سعودی عرب نے اسے انتہا پسندانہ اقدام قرار دیتے ہوئے کہا ہے کہ اس طرح کے اقدامات اسرائیل کے قبضے کو مستحکم کرنے ریاستوں کی خودمختاری پر کھلم کھلا حملے جاری رکھنے اور عالمی قوانین کی خلاف ورزی کے عزائم کو ظاہر کرتے ہیں۔
فلسطین اور اردن کے حکام نے بھی اس متنازع نقشے کی مذمت کی ہے۔
سعودی وزارت خارجہ اور فلسطینی حکام نے بین الاقوامی برادری سے اسرائیلی خلاف ورزیوں کو روکنے کی اپیل کی ہے اور عرب لیگ کے سیکرٹری جنرل احمد ابو الغیط نے خبردار کیا ہے کہ بین الاقوامی برادری کی جانب سے اس طرح کے اشتعال انگیز اقدامات سے نمٹنے میں ناکامی پر ہر طرف سے انتہا پسندی بڑھنے کا خطرہ ہے۔
اسرائیل کے سرکاری سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شئیر کیے گئے نقشے کے ساتھ دعوی کیا گیا کہ مملکت اسرائیل تقریبا <NUM> سال پہلے قائم ہوئی اور اس کے پہلے تین بادشاہوں میں شاہ شاؤول شاہ داؤد اور شاہ سلیمان شامل تھے جنھوں نے مجموعی طور پر <NUM> سال تک حکمرانی کی۔
ان کے دور میں یہودی ثقافت مذہب اور معیشت میں ترقی ہوئی۔
اس پوسٹ میں دعوی کیا گیا کہ931 قبل مسیح میں شاہ سلیمان کی وفات کے بعد داخلی تنازعات اور بھاری ٹیکسوں کی وجہ سے مملکت دو حصوں میں تقسیم ہو گئی شمال میں مملکت اسرائیل اور جنوب میں مملکت یہودہ۔
شمالی مملکت اسرائیل <NUM> سال بعد آشوریوں کے ہاتھوں <NUM> قبل مسیح اور جنوبی مملکت یہودہ <NUM> سال بعد بابل کے بادشاہ نبوکدنضر کے ہاتھوں <NUM> قبل مسیح ختم ہو گئی۔
یہ تقسیم صدیوں تک سیاسی تنازعات کا باعث بنی لیکن جلاوطنی کے دوران یہودی قوم اپنی ریاست کی بحالی کی خواہاں رہی جس کا قیام <NUM> میں ریاست اسرائیل کے طور پر ہوا جو آج مشرق وسطی کی واحد جمہوری ریاست ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اگرچہ گریٹر اسرائیل کا تصور کوئی نیا خیال نہیں مگر یہ تصور کہاں سے آیا اور دا پرومسڈ لینڈ میں کون کون سے علاقے شامل ہیں یہ جاننے کے لیے ہمیں کئی سو سال پیچھے جانا پڑے گا۔
مگر یہاں آپ کو بتاتے چلیں کہ اسرائیل میں بہت سے یہودی اس خطے کو ایرٹز اسرائیل یا لینڈ آف اسرائیل کے نام سے بھی جانتے ہیں اور یہ اسرائیل کی موجودہ سرحدوں سے کہیں بڑا جغرافیائی علاقہ ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایک دن آئے گا جب ہماری سرحدیں لبنان سے لے کر سعودی عرب کے عظیم صحراؤں سے ہوتی ہوئی بحیرہ روم سے لے کر نہر فرات عراق تک پھیلی ہوں گی۔
جنوری <NUM> میں اسرائیلی مصنف ایوی لپکن کا یہ انٹرویو بہت وائرل رہا جس میں انھوں نے گریٹر اسرائیل کے تصور پر بات کرتے ہوئے کہا تھا فرات کے دوسری جانب کرد ہیں جو ہمارے دوست ہیں۔
ہمارے پیچھے بحیرہ روم ہے اور ہمارے آگے کرد۔
لبنان کو اسرائیل کے تحفظ کی ضرورت ہے اور مجھے یقین ہے کہ ہم مکہ اور مدینہ اور طور سینا پر بھی قبضہ کریں گے اور ان جگہوں کو پاک کریں گے۔
اسرائیل کی جانب سے غزہ کے بعد لبنان میں بھی جاری کارروائیوں کے بعد سے سوشل میڈیا پر ایک بار پھر سے گریٹر اسرائیل کے تصور کی گونج سنائی دی۔
اس کی ایک وجہ غزہ میں زمینی کارروائی کے دوران کچھ سوشل میڈیا پوسٹس میں کیا گیا یہ دعوی بھی تھا کہ بعض اسرائیلی فوجیوں نے اپنے یونیفارم پر گریٹر اسرائیل کے نقشے کا بیج پہن رکھا ہے جبکہ انتہائی دائیں بازو سے تعلق رکھنے والے اسرائیلی وزرا کی جانب سے بھی ماضی میں اس تصور کا ذکر کیا جاتا رہا ہے۔
اس پر عرب ممالک کے صارفین کی طرف سے تشویش ظاہر کی گئی تھی کیونکہ دا پرومسڈ لینڈ وہ زمین جس کا وعدہ کیا گیا کے نقشے میں اردن فلسطین لبنان شام عراق اور مصر کے کچھ حصے بھی شامل تھے۔
<NUM> اکتوبر <NUM> کو حماس کے اسرائیل پر حملے کے بعد ہمسائیہ ممالک میں اسرائیلی کارروائیوں میں اضافہ ہوا ہے۔
گذشتہ چند ماہ کے دوران آسرائیلی ڈیفینس فورسز نے ایران شام اور لبنان میں ٹارگٹڈ حملے بھی کیے ہیں اور اقوام متحدہ اور امریکہ سمیت دیگر مغربی ممالک کی جنگ بندی کی کوششوں میں ناکامی کے بعد اسرائیلی کارروائیاں ہر گزرتے دن کے ساتھ بے باک ہوتی جا رہی ہیں۔
صیہونیت کے بانی تھیوڈور ہرزل کے مطابق پرومسڈ لینڈ یا گریٹر اسرائیل کے نقشے میں مصر میں دریائے نیل سے لے کر عراق میں نہر فرات تک کے علاقے شامل ہیں یعنی فلسطین لبنان اردن عراق ایران شام مصر ترکی اور سعودی عرب بھی گریٹر اسرائیل کا حصہ ہوں گے۔
سنہ <NUM> میں اقوام متحدہ نے فلسطین کو دو الگ الگ یہودی اور عرب ریاستوں میں تقسیم کرنے کی منظوری دی اور بیت المقدس کو ایک بین الاقوامی شہر قرار دیا گیا۔
اس کے بعد اسرائیلی سیاستدان اور سابق وزیراعظم مینیچم بیگن نے کہا تھا کہ فلسطین کی تقسیم غیر قانونی ہے۔
یروشلم ہمارا دارالحکومت تھا اور ہمیشہ رہے گا اور ایرٹز اسرائیل کی سرحدوں کو ہمیشہ کے لیے بحال کیا جائے گا۔
اخبار ٹائمز آف اسرائیل میں زایونزم <NUM> تھیمز اینڈ پروپوزلز آف ریشیپنگ ورلڈ سیویلائزیشن کے مصنف ایڈرئن سٹائن لکھتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا مطلب مختلف گروہوں کے لیے مختلف ہے۔
وہ لکھتے ہیں کہ اسرائیل میں اور ملک سے باہر رہنے والے یہودیوں کے لیے گریٹر اسرائیل کی اصطلاح کا مطلب مغربی کنارے دریائے اردن تک اسرائیل کی خودمختاری قائم کرنا ہے۔
اس میں بائبل میں درج یہودیہ سامرہ اور ممکنہ طور پر وہ علاقے شامل ہیں جن پر <NUM> کی جنگ کے بعد قبضہ کیا گیا۔
اس کے علاوہ اس میں سینائی شمالی اسرائیل اور گولان کی پہاڑیاں شامل ہیں۔
اس حوالے سے مشرق وسطی کی صورتحال پر گہری نظر رکھنے والی اور واشنگٹن میں مقیم پالیسی تجزیہ کار تقی نصيرات کہتی ہیں کہ گریٹر اسرائیل کا تصور اسرائیلی معاشرے میں رچا بسا ہے اور حکومت سے لے کر فوج تک اسرائیلی معاشرے کے بہت سے عناصر اس کے علمبردار ہیں۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تقی نصيرات کا کہنا ہے کہ اسرائیلوں کا ماننا ہے کہ اسرائیل بائبل میں درج حوالوں اور تاریخ اعتبار سے ان زمینوں کا حقدار ہے جو نہ صرف دریا سے سمندر تک بلکہ دریا سے دریا تک پھیلی ہوئی ہیں۔
یعنی دریائے فرات سے دریائے نیل تک اور ان کے درمیان تمام علاقے۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ گریٹر اسرائیل کے تصور کے پیچھے اصل خیال یہی ہو سکتا ہے مگر آج کے اسرائیل میں ایک زیادہ حقیقت پسندانہ سوچ یہ ہے کہ اس میں اسرائیل کی سرحدوں سے باہر کے وہ علاقے بھی شامل ہیں جن پر اس نے طویل عرصے سے قبضہ کر رکھا ہے یعنی مغربی کنارے کے علاقے غزہ اور گولان کی پہاڑیاں۔
تصویر کا ذریعہCourtesy تاہم برطانیہ کی برمنگھم یونیورسٹی میں مشرق وسطی کے امور کے ماہر اور کنگ فیصل سینٹر فار ریسرچ اینڈ اسلامک سٹڈیز سے منسلک ایسوسی ایٹ فیلو عمر کریم گریٹر اسرائیل کو محض ایک افسانوی تصور مانتے ہیں۔
بی بی سی بات کرتے ہوئے عمر کریم نے بتایا کہ یہودی مذہب کے مطابق گریٹر اسرائیل سے مراد مشرق وسطی میں وہ تمام قدیمی علاقے ہیں جو سلطنت عثمانیہ کا حصہ تھے اور جہاں یہودی آباد تھے۔
وہ بتاتے ہیں کہ جب بنی اسرائیل مصر سے نکل کر آئے تھے تو اس وقت ان کا مرکز فلسطین تھا جہاں آ کر وہ آباد ہوئے اسرائیلی حکومت اسے آج بھی جودیہ صوبے کا حصہ مانتی ہے اور اس کے علاوہ گریٹر اسرائیل میں وہ تمام علاقے شامل ہیں جہاں جہاں یہودی آباد تھے۔
عمر کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل ایک ایسی فینٹیسی ہے جو پریکٹیکل نہیں مگر یہودیوں سے زیادہ صیہونی سیاست میں اس کا بہت ذکر ملتا ہے وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر اسرائیلی فلسطین کے تمام مقبوضہ علاقوں سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ کو اپنا حصہ مانتے ہیں لیکن اگر صرف فینٹیسی کی بات کی جائے تو گریٹر اسرائیل میں جزیرہ نما عرب یعنی آج کے سعودی عرب عراق اردن مصر کے کچھ علاقے اس میں شامل ہیں۔
دا پرومسڈ لینڈ کے متعلق عمر کریم بتاتے ہیں کہ جب حضرت یوسف کے دور میں یہودی مصر میں آباد ہوئے تب ان کی حکمرانی فلسطین سے لے کر بلاد شام آج کا شام اور فرات کے کچھ علاقوں تک تھی اور عرب ریاستیں نہ ہونے کے باعث ان کا اثرورسوخ کئی علاقوں تک تھا اور گریٹر اسرائیل کا تصور یہیں سے آیا ہے کہ بنی اسرائیل کی اولاد جہاں جہاں پلی بڑھی ہے وہ سب علاقے ہمارے ملک کا حصہ ہوں۔
تاہم وہ کہتے ہیں کہ عملی طور پر یہ ممکن نہیں ہے اور اب گریٹر اسرائیل کا مطلب صرف مقبوضہ علاقے ہیں جن میں فلسطین کے مقبوضہ علاقوں سمیت مقبوضہ مغربی کنارے اور غزہ شامل ہیں۔
تقی نصيرات <NUM> میں دائیں بازو کے اسرائیلی وزیر بیزلیل سموٹریچ کے پیش کردہ گریٹر اسرائیل کے نقشے کا حوالہ دیتی ہیں جس میں اردن بھی شامل تھا اور جس کے باعث سفارتی تنازع کھڑا ہو گیا تھا۔
یاد رہے کہ اسرائیلی وزیر نے پیرس میں ایک تقریر کے دوران گریٹر اسرائیل کا ایک نقشہ پیش کیا تھا جس میں اردن اور مقبوضہ مغربی کنارے کو اسرائیل کا حصہ دکھایا گیا تھا۔
اردن نے بیزلیل پر دونوں ممالک کے درمیان امن معاہدے کی خلاف ورزی کا الزام لگاتے ہوئے شدید احتجاج کیا تھا۔
تقی نصيرات کہتی ہیں حقیقت یہ ہے کہ سموتریچ ہو یا بین گویر جن حلقوں کی وہ نمائندگی کرتے ہیں وہ اسی تصور کو اسرائیل کا جائز مستقبل سمجھتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے اسی تصور کا استعمال کرتے ہوئے نیتن یاہو کی موجودہ حکومت میں غیر قانونی اسرائیلی آباد کاروں کو مسلح کرنے ان کی حمایت اور تحفظ فراہم کر کے اسے حقیقت میں بدل دیا ہے۔
تقی کہتی ہیں کہ یہ غیر قانونی اسرائیلی آباد کار زبردستی فلسطینیوں کے زیتون کے باغوں کو جلا کر انھیں ان کے گھروں سے بے گھر کرکے اور ڈرا دھمکا کر انھیں اپنی حفاظت کے لیے بھاگنے پر مجبور کر رہے ہیں اور مغربی کنارے میں نئی ​​بستیاں قائم کر رہے ہیں۔
تقی نصيرات کا ماننا ہے کہ حماس کے اسرائیل پر کیے گئے <NUM> اکتوبر والے حملوں کے بعد ان عناصر غیر قانونی مسلح اسرائیلی آباد کاروں نے نمایاں اثر و رسوخ اور طاقت حاصل کر لی ہے اور وہ اسرائیلی فوج آئی ڈی ایف اور نتن یاہو کے وزرا کی حفاظت میں اس ایجنڈے پر کام کر رہے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر انھیں غیر ریاستی عناصر پکارا جاتا ہے لیکن انھیں کچھ بھی پکار لیں حقیقت یہی ہے کہ انھیں براہ راست وزیر اعظم نتن یاہو کی حمایت حاصل ہے جنھوں نے اس سال جولائی میں <NUM> نئی بستیوں کے قیام کی منظوری دی تھی۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں جاری رکھیں پر کلک کریں۔
تاہم عمر کریم کا ماننا ہے کہ کسی بھی قوم میں انتہا پسند ایسے ہی خواب دیکھتے ہیں جیسے اسرائیل میں انتہائی دائیں بازو کی صہیونی افراد کے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اسرائیل کی ریاست قائم ہونے کے بعد یہودیوں کو ایک مذہبی ریاست کا تصور دوبارہ سے ملا ہے کیونکہ پہلے یہودی جہاں بھی آباد تھے یا تو وہ اقلیت میں تھے یا ان ملکوں کے شہری تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ پہلی مرتبہ پاکستان کی طرح انھیں اسرائیل کی صورت میں ایک مذہبی ریاست کا تصور ملا ہے جہاں آپ کا مذہب ہی آپ کی قومیت کی بنیاد ہے اور یہییں سے اس بحث نے جنم لیا کہ چونکہ اب ہم نے اپنی مذہبی ریاست قائم کر لی ہے لہذا اب ہم اسے روایتی حدوں تک لے کر جائیں گے۔
عمر کا کہنا ہے کہ آج کے اسرائیل میں بہت کم افراد جو انتہائی اقلیت میں ہیں وہ ایسی باتیں کرتے ہیں تاہم ان کا ماننا ہے کہ عملی طور پر یہ اس لیے بھی ممکن نہیں کہ اسرائیل کے اردن جیسے ہمسائیہ ممالک کے ساتھ سفارتی تعلقات ہیں جن کا مطلب ہے کہ وہ ان ممالک کی سرحدی حدود کو تسلیم کرتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ عرب امارت اور گلف کے ساتھ بھی اسرائیل کے سفارتی تعلقات قائم ہیں اور سعودی عرب کے ساتھ بھی ان کی خراب تعلقات نہیں۔
اور ملک کی تیسری جانب شام کے ساتھ بھی اسرائیل کا صرف گولان ہائٹس کا تنازع ہے اور اس کے علاوہ دونوں ممالک کے بیچ کوئی مسئلہ نہیں ہے۔
عمر کریم کا کہنا ہے کہ سیاسی اور عملی طور پر گریٹر اسرائیل کے قیام کی باتیں محض خیالی ہیں اور اسرائیل میں سنجیدہ سیاست دان اور تجزیہ کار اس بارے میں کبھی بات کرتے نظر نہیں آتے تاہم یہ فینٹسی ان طبقات میں ضرور موجود ہے جو ایک طرح سے پوری دنیا میں یہودیوں کی نشات ثانیہ کا تصور رکھتے ہیں۔
اگر اسرائیل گریٹر اسرائیل کے منصوبے کو عملی جامہ پہنانا چاہے تو مغرب کا اس پر کیا ردعمل ہو گا؟
اس حوالے سے تقی نصيرات کہتی ہیں کہ اب تک مغرب خاص طور پر امریکہ نے زمینی حقائق کی تبدیلی اور اسرائیلی بستیوں کی توسیع کے حوالے سے کمزور ردعمل کا مظاہرہ کیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ اس سال کے شروع میں جب اسرائیل نے کچھ پرتشدد آباد کاروں کو بستیاں قائم کرنے کی منظوری دی تو بائیڈن انتظامیہ نے بہت نپے تلے انداز میں ان کی مذمت کی تھی۔
تقی نصيرات کا ماننا ہے کہ مغرب میں اسرائیل کے حمایتی ممالک کی طرف سے ان اقدامات پر کوئی سنگین ردعمل سامنے نہیں آیا لہذا ان کا ماننا ہے کہ ایک طرح سے مغربی ممالک کی جانب سے اسرائیل کو گریٹر اسرائیل کے خواب کو پورا کرنے کے لیے گرین لائٹ مل گئی ہے اور بااثر اسرائیلی لیڈروں کی ایک بڑی تعداد اس خواب کی تعبیر میں لگی ہے۔
تاہم اس حوالے سے عمر کریم کا کہنا ہے کہ گریٹر اسرائیل کا قیام نہ مغرب اور نہ مغرب میں رہنے والے یہودیوں کو قابل قبول ہو گا۔
وہ کہتے ہیں کہ جب <NUM> میں یہودیوں کے لیے اس ریاست کا قیام عمل میں آیا تو اس وقت یہی خیال تھا کہ پوری دنیا میں انھیں استحصال کا سامنا رہا ہے لہذا انھیں ایک الگ ملک ملنا چاہیے جہاں وہ اس طرح کے استحصال سے بچ کر زندگی گزار سکیں اور تمام مغربی ممالک اور اقوام متحدہ کے چارٹر میں آج بھی مغربی کنارہ اور غزہ کو مقبوضہ علاقے کہا جاتا ہے اور اسے امریکہ اور برطانیہ بھی تسلیم کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گریٹر اسرائیل کی بات تو ایک طرف ان مقبوضہ علاقوں کے علاوہ گولان ہائٹس جہاں اسرائیل <NUM> سے قابض ہے اسے بھی تمام مغربی ممالک اور بین الاقوامی ادارے مقبوضہ علاقہ مانتے ہیں۔
عمر کریم کا ماننا ہے کہ گریٹر اسرائیل کی نہ تو کوئی قانونی حیثیت ہے اور نہ اسرائیل کی پاس اتنی فوجی صلاحیت ہے کہ وہ ایسے منصوبے کو مستقبل میں عملی جامہ پہنا سکے لیکن فرض کریں اگر اسرائیل ایسی کوئی کوشش کرنا بھی ہے تو مغرب کی سیاسی و فوجی اجازت اور مدد کے بغیر یہ ممکن نہیں ہو سکتا۔
ان کا ماننا ہے یہ محض ایک فینٹیسی ہے جو مختلف شدت پسند گروہوں کے لیے سیاسی لائف لائن کا کام کرتی ہے اور ان کے نظریات کو زندہ رکھنے میں اور ان کے لیے معاشرے میں اپنی اہمیت دکھانے میں کارگر ہوتی ہے بالکل ویسے ہی جیسے پاکستان میں کچھ لوگ خلافت اور دنیا بھر پر راج کرنے کا تصور رکھتے ہیں۔

[133]
ایران اور اسرائیل کے ایک دوسرے پر فضائی حملوں کا سلسلہ جاری ہے تاہم اس کشیدگی کے بیچ و بیچ ایک دوسرے تنازع نے اس وقت جنم لیا جب اسرائیلی دفاعی افواج نے ایرانی میزائلوں کی رینج ظاہر کرنے کے لیے ایک نقشے کا استعمال کیا۔
اسرائیلی فوج آئی ڈی ایف کے ایکس اکاؤنٹ پر شائع کی گئی اس پوسٹ پر انڈین صارفین کی ایک غیر معمولی تعداد نے تبصرے کیے اور یہ دعوی کیا کہ اس نقشے میں انڈیا کی علاقائی حدود کی غلط عکاسی کی گئی ہے۔
انڈین صارفین کی تنقید کے بعد آئی ڈی ایف نے متعدد بار صارفین کو جواب دیا اور اس نقشے میں اپنی کوتاہی تسلیم کرتے ہوئے معذرت بھی کی۔
خیال رہے کہ جمعے کو اسرائیل نے ایران میں فوجی اور جوہری اہداف کو نشانہ بنایا تھا جس کے بعد اسی روز ایران نے جوابی کارروائی کرتے ہوئے میزائل حملے کیے۔
دونوں ملکوں نے ایک دوسرے کے خلاف حملے جاری رکھنے کا اعلان کر رکھا ہے۔
آئی ڈی ایف کی اس پوسٹ کا مقصد دراصل یہ ظاہر کرنا تھا کہ ایران کے پاس موجود میزائلوں کی رینج کیا ہے اور یہ پڑوس میں کن کن ممالک کو نشانہ بنا سکتا ہے۔
مثلا اس میں بتایا گیا کہ ایران کے میزائل افغانستان پاکستان انڈیا چین سعودی عرب اور حتی کہ یوکرین تک پہنچنے کی صلاحیت رکھتے ہیں۔
اس پوسٹ کا عنوان تھا کہ ایران ایک عالمی خطرہ ہے۔
اسرائیل اس کا آخری ہدف نہیں بلکہ یہ شروعات ہے۔
اس قدم کو اٹھانے کے علاوہ ہمارے پاس کوئی چارہ نہیں تھا۔
مگر انڈین صارفین نے اس پوسٹ میں موجود نقشے کا باریکی سے جائزہ لیا۔
ابھیشیک نامی صارف نے لکھا کہ اس میں جموں و کشمیر کو پاکستان کا حصہ دکھایا گیا ہے۔
خیال رہے کہ جموں و کشمیر کا انتظام پاکستان اور انڈیا میں بٹا ہوا ہے مگر دونوں ممالک اس پورے خطے کا دعوی کرتے ہیں۔
اگرچہ انڈین حکومت نے اس حوالے سے کوئی تبصرہ نہیں کیا تاہم متعدد صارفین نے اسرائیلی پوسٹ میں موجود نقشے میں غلطیوں کی نشاندہی کرنا چاہی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بعض صارفین نے یہ بھی اعتراض اٹھایا کہ شمال مشرقی ریاستوں کو نیپال کا حصہ ظاہر کیا گیا ہے جبکہ لداخ کو چین کا حصہ۔
انڈین رائٹ ونگ کمیونٹی نامی اکاؤنٹ نے تبصرہ کیا کہ اب آپ کو سمجھ آئی کہ انڈیا ہمیشہ غیر جانبدار کیوں رہتا ہے۔
سفارتکاری میں آپ کا کوئی دوست نہیں۔
متعدد صارفین نے آئی ڈی ایف سے معافی اور اپنی پوسٹ حذف کرنے کا مطالبہ کیا۔
اس پر آئی ڈی ایف نے چھ مرتبہ بعض اکاؤنٹس کو مخاطب کرتے ہوئے معذرت کی اور کہا کہ اس پوسٹ میں خطے کی تصویر ہے۔
یہ نقشہ سرحدوں کی صحیح عکاسی کرنے میں ناکام رہا ہے۔
ہم اس تصویر سے پہنچنے والی تضحیک پر معافی چاہتے ہیں۔
مگر اس معافی کے باوجود کئی انڈین صارفین چاہتے ہیں کہ آئی ڈی ایف اپنی پوسٹ حذف کرے مگر اس نے ایسا اب تک نہیں کیا ہے۔
ایسا پہلے بار نہیں ہوا کہ انڈیا میں نقشے کے تنازع پر اسرائیل کو تنقید کا نشانہ بنایا گیا ہو۔
اکتوبر <NUM> کے دوران اسرائیل نے اپنی آفیشل ویب سائٹ سے انڈیا کا ایک نقشہ ہٹا دیا تھا جب اس پر جموں و کشمیر کو پاکستان کا حصہ ظاہر کرنے کا الزام لگایا گیا تھا۔
اس موقع پر انڈیا میں اسرائیلی سفر نے اس غلطی کا اعتراف کرتے ہوئے کہا تھا کہ یہ ویب سائٹ کے ایڈیٹر کی کوتاہی تھی۔

[134]
تصویر کا ذریعہNew پاکستان کا کہنا ہے کہ امریکی ریاست ڈیلاویئر میں گذشتہ ہفتے اسلحے اور ایک حملے کے تحریری منصوبے کے ساتھ گرفتار ہونے والا شخص پاکستانی شہری نہیں۔
جمعرات کو پاکستانی دفتر خارجہ کا بیان ایک ایسے وقت میں سامنے آیا جب دو دن قبل امریکی محکمہ انصاف نے کہا تھا کہ ولمنگٹن میں ایک <NUM> سالہ لقمان خان نامی شخص کو گرفتار کیا گیا ہے جس کے قبضے سے ایک غیرقانونی مشین گن دیگر اسلحہ اور کسی مبینہ حملے کی صورت میں قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کا تحریری منصوبہ برآمد ہوا تھا۔
امریکی محکمہ انصاف کے اعلامیے میں گرفتار ہونے والے شخص کی شہریت نہیں بتائی گئی تھی تاہم متعدد انڈین اور امریکی میڈیا آؤٹ لیٹس نے لقمان خان کو پاکستانی نژاد امریکی شہری قرار دیا تھا۔
تاہم پاکستان کے دفتر خارجہ نے غیر ملکی میڈیا پر نشر ہونے والی ان اطلاعات کی تردید کرتے ہوئے دعوی کیا کہ امریکہ میں گرفتار ہونے والا شخص افغان شہری ہے۔
دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ وہ لقمان خان پاکستانی شہری نہیں۔
لقمان خان کسی وقت پر اپنے خاندان کے ساتھ پاکستان میں پناہ گزین تھے اور چند سال بعد ہی وہ امریکہ چلے گئے تھے اور وہیں پلے بڑھے ہیں۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق <NUM> نومبر کو تقریبا رات کو <NUM> بج کر <NUM> منٹ پر نیو کیسل کاؤنٹی پولیس ڈیپارٹمنٹ این سی سی پی ڈی کے پٹرول آفیسرز کینبی پارک ویسٹ میں ایک پراپرٹی کو چیک کرنے گئے تھے جہاں انھیں ایک سفید ٹویوٹا ٹکوما گاڑی نظر آئی۔
تصویر کا ذریعہSocial / / عدالتی دستاویزات میں مزید کہا گیا ہے کہ ٹریفک سٹاپ کے دوران پولیس افسران نے <NUM> سالہ ڈرائیور لقمان خان کو روکا اور جب انھیں گاڑی سے اترنے کا کہا گیا تو انھوں نے مزاحمت کی جس پر انھیں حراست میں لے لیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی امریکی محکمہ انصاف کے مطابق تحقیقات کے دوران پولیس اہلکاروں کو لقمان خان کی گاڑی سے پوائنٹ <NUM> کیلیبر کی گلوک پستول ملی جس کے ساتھ <NUM> راؤنڈز بھی تھے۔
اس کے علاوہ ان کی گاڑی سے تین مزید <NUM> راؤنڈ میگزین ایک گلوگ نائن ایم ایم میگزین ایک آرمرڈ بیلسٹک پلیٹ اور ایک نوٹ بک ملی۔
دستاویزات کے مطابق نوٹ بک میں تحریری طور پر لقمان خان نے مزید اسلحے ان کا کسی حملے میں استعمال اور حملے کے بعد قانون نافذ کرنے والے اداروں سے بچنے کے طریقوں کی تفصیلات درج تھیں۔
نوٹ بک میں یونیورسٹی آف ڈیلاویئر پولیس ڈیپارٹمنٹ کے ایک رکن بلڈنگ کا لے آؤٹ داخلی اور خارجی راستے کا ذکر تھا اور جس پر یو ڈی پولیس ڈپارٹمنٹ کے حروف بھی درج تھے۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق <NUM> نومبر کو فیڈرل بیورو آف انویسٹیگیشن اور این سی سی پی ڈی نے لقمان خان کے ولمنگٹن میں واقع گھر کی تلاشہ لی جہاں سے ایک گلوک <NUM> نائن ایم ایم پستول برآمد ہوئی جس میں ایک غیر قانونی مشین گن کنورژن ڈیوائس بھی نصب تھی جسے حرف عام میں سوئچ جاتا ہے۔
یہی نہیں لقمان خان کے قبضے سے سکوپ کے ہمراہ ایک پوائنٹ <NUM> رائفل اور <NUM> میگزین بھی برآمد ہوئے۔
لقمان خان کے خلاف داخل کی گئی چارج شیٹ پر ان پر غیرقانونی مشین گن رکھنے کا الزام عائد کیا گیا اور مجرم ثابت ہونے کی صورت میں انھیں <NUM> سال قید کی سزا کا سامنا کرنا پڑ سکتا ہے۔
امریکہ میں گزشتہ تقریبا ایک ہفتے کے دوران اب تک تین افغان شہریوں کو پرتشدد کارروائیوں میں ملوث ہونے کے الزام میں گرفتار کیا جا چکا ہے۔
امریکہ میں ان گرفتار ہونے والے تین افغان شہریوں میں رحمان اللہ جان شاہ صافی اور محمد داؤد الوکزئی شامل ہیں۔
منگل کو امریکی محکمہ ہوم لینڈ سکیورٹی نے ورجینیا سے شاہ صافی نامی أفغان شخص کی گرفتاری کی تصدیق کی تھی جن کے بارے میں دعوی کیا گیا کہ انھوں نے دولت اسلامیہ کی خرسان شاخ کی مدد کی اور أفغانستان میں ایک مسلح گروہ کے کمانڈر اپنے والد کو ہتھیار فراہم کیے۔
دوسری جانب امریکی حکام نے ٹیکساس میں محمد داؤد نامی ایک اور افغان شہری کو گرفتار کیا جن پر بم بنانے اور خودکشی حملوں کی دھمکیوں کے الزامات لگائے گئے ہیں اور ان پر فرد جرم عائد کی گئی ہے۔
امریکی محکمہ انصاف کے مطابق ٹیکساس کے فورٹ ورتھ علاقے کے <NUM> سالہ افغان شہری محمد داؤد الوکزئی نے <NUM> نومبر کو ٹک ٹاک ایکس اور فیس بک پر پوسٹ دھمکی آمیز پیغامات ویڈیوز کی صورت میں شئیر کیے۔
گذشتہ ہفتے بدھ کو امریکہ میں گرفتار ہونے والے تیسرے أفغان شہری رحمان اللہ لکنوال ہیں جنھوں نے واشنٹگٹن ڈی سی میں فائرنگ کر کے ایک نیشنل گارڈ کو ہلاک اور دوسرے کو زخمی کیا تھا۔
ان کے خلاف دائر کی گئی چارج شیٹ کے مطابق رحمان اللہ نے فائرنگ کرتے ہوئے اللہ اکبر کا نعرہ لگایا اور گارڈ کی فائرنگ سے زخمی ہونے کے باوجود بھی اپنی گن دوبارہ لوڈ کی۔
رحمان اللہ کے خلاف چارج شیٹ میں فرسٹ ڈگری قتل اور قتل کرنے کی نیت سے حملہ کرنے کے الزامات شامل ہیں۔

[135]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز نائٹ وژن ڈیوائسز تھرمل امیجنگ ڈیوائسز سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار کنڑ خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں بالخصوص ٹی ٹی پی کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔

[136]
ورلڈ بینک نے اپنی ایک رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت نے مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں جمع کیے گئے <NUM> ارب افغانی میں سے تقریبا <NUM> ارب <NUM> لاکھ ڈالر سکیورٹی امور پر خرچ کیے جو تمام ملکی اخراجات کا تقریبا <NUM> فیصد بنتا ہے۔
افغانستان کی اقتصادی صورتحال سے متعلق یہ رپورٹ گزشتہ سال دسمبر میں تیار کی گئی تھی اور حال ہی میں شائع ہوئی تھی۔
اس رپورٹ کے مطابق طالبان حکومت کے ترقیاتی اخراجات <NUM> ارب افغانی تک پہنچ گئے جو پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہیں۔
ورلڈ بینک نے طالبان حکومت کے بجٹ اخراجات کی وضاحت کرتے ہوئے دیکھا کہ کل محصولات کا <NUM> ارب افغانی <NUM> فیصد سول سیکٹر اور مختلف خدمات کے لیے مختص کیا گیا تھا۔
ایجنسی کے مطابق طالبان حکومت نے مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں <NUM> ارب افغانی خرچ کیے <NUM> ارب افغانی کے محصولات کے مقابلے میں <NUM> ارب افغانی کا بجٹ خسارہ تھا۔
بی بی سی نے اس رپورٹ کے حوالے سے طالبان حکومت سے بات کرنے کی کوشش کی لیکن تاحال جواب نہیں آیا۔
ورلڈ بینک کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت نے <NUM> ارب افغانیوں میں سے <NUM> ارب تنخواہوں پر خرچ کیے جبکہ مختلف سامان اور سروسز پر <NUM> ارب خرچ ہوئے۔
رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ <NUM> ارب افغانی سبسڈی اور امداد کے لیے مختص کیے گئے جن میں پڑوسی ممالک سے واپس آنے والے مہاجرین زلزلہ زدگان جنگ میں ہلاک ہونے والوں اور معذور افراد کے اہلخانہ اور پینشن کی ادائیگیاں شامل ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عالمی بینک کی رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا کہ مالی سال <NUM> کے پہلے نو ماہ میں طالبان حکومت کی کل آمدن <NUM> ارب افغانی تھی جو مجموعی ملکی پیداوار کے <NUM> فیصد کے برابر ہے اور گزشتہ کابل حکومت کے مقابلے میں <NUM> فیصد اضافہ ہے۔
رپورٹ میں بتایا گیا کہ ٹیکسز کے ذریعے <NUM> ارب افغانی جمع کیے گئے جو گزشتہ سال کے اسی عرصے کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے۔
<NUM> ارب افغانی کسٹمز ریونیو سے بھی جمع ہوئے جو گزشتہ سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے۔
اس عرصے کے دوران طالبان حکومت کا نان ٹیکس ریونیو <NUM> ارب افغانی تھا جو پچھلے سال کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے۔
اس میں ٹرانسپورٹ ٹیکس پاسپورٹ فیس ہوائی سفر ریلوے اور ٹیلی کمیونیکیشن کی آمدن شامل ہیں۔
ورلڈ بینک نے اپنی رپورٹ میں لکھا ہے کہ پاکستان سے افغان شہریوں کی واپسی اور پاکستان کے ساتھ سرحد کی طویل مدت تک بندش نے افغانستان کی معیشت پر دباؤ ڈالا۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ محدود اقتصادی ترقی اور مہنگائی کم ہونے کی وجہ یہ ہے کہ حکومتی محصولات میں اضافہ ہوا تاہم کم سرمایہ کاری نے پیداواری صلاحیت میں اضافے کو روکا۔
عالمی بینک نے اندازہ لگایا ہے کہ مالی سال <NUM> میں فی کس مجموعی گھریلو پیداوار میں تقریبا <NUM> فیصد کی کمی ہو سکتی ہے اور اس کے نتیجے میں غربت وسیع پیمانے پر رہے گی۔
ایجنسی نے یہ بھی کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے درمیان سرحد کی بندش سے افغان تجارت میں نمایاں رکاوٹیں پیدا ہوئی ہیں۔
اگرچہ پاکستان کے بجائے ایران اور وسطی ایشیا کے ذریعے اثرات کو کم کرنے کی کوششیں کی گئی ہیں لیکن وہ ناکافی ہیں۔
رپورٹ کے مطابق گزشتہ پانچ ماہ کے مقابلے دسمبر میں تجارتی خسارہ <NUM> ارب ڈالر تھا اور اس کی بڑی وجہ افغانستان کی بیرون ملک برآمدات میں نمایاں کمی نقل و حمل کے زیادہ اخراجات اور متبادل راستوں پر لاجسٹک تاخیر تھی۔
عالمی بینک کی رپورٹ کے مطابق ایران کی افغانستان کے ساتھ سب سے زیادہ تجارت ہوتی ہے۔
رپورٹ میں مزید کہا گیا کہ مالی سال <NUM> میں کابل نے اپنی <NUM> فیصد اشیا ایران سے درآمد کیں اس کے بعد متحدہ عرب امارات سے <NUM> فیصد پاکستان سے <NUM> فیصد اور چین سے <NUM> فیصد اشیا درآمد ہوئیں۔
رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ طالبان حکومت کی ملکی آمدن دسمبر <NUM> میں <NUM> ارب افغانی تک پہنچ گئی جو پچھلے مہینے کے مقابلے میں <NUM> فیصد اور گزشتہ سال کی اسی مدت کے مقابلے میں <NUM> فیصد زیادہ ہے۔
رپورٹ میں پاکستان کے ساتھ مشرقی اور جنوبی افغانستان کے راستوں کی بندش کے اثرات کی طرف اشارہ کرتے ہوئے کہا گیا کہ ٹیکس وصولی میں بہتری اور متبادل تجارتی راستوں سے یہ مسئلہ ختم ہوا۔

[137]
افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کی قیادت میں ہونے والے علما کرام کے اجلاس نے ایک قرارداد منظور کی ہے جس کے تحت کسی افغان شہری کو بیرون ملک عسکری کارروائیوں میں حصہ لینے کی اجازت نہیں ہو گی۔
یہ اجلاس بدھ کو دارالحکومت کابل میں منعقد ہوا جس میں ملک بھر سے درجنوں علما نے شرکت کی۔
اس اجلاس میں طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ مولوی عبدالحکیم حقانی اخلاقی پولیس کے سربراہ وزیر محمد خالد حنفی اور اعلی تعلیم کے وزیر ندا محمد ندیم سمیت دیگر اعلی طالبان حکام نے بھی شرکت کی۔
اس اجلاس کے اختتام پر دو صفحات اور پانچ نکات پر مشتمل ایک قرارداد کی متفقہ منظوری بھی دی گئی۔
بی بی سی نے اس قرارداد کی کاپی حاصل کی ہے جس میں کہا گیا ہے کہ افغان طالبان کے سپریم لیڈر ہبت اللہ اخونزادہ نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت پر سامنے آئی ہے جب پاکستان کے اصرار کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی کارروائیاں نہیں روک سکے ہیں اور اسی بنیاد پر دونوں ملکوں مابین سرحدی جھڑپیں بھی ہوئی ہیں۔
دوحہ استنبول اور ریاض میں طالبان حکومت اور پاکستانی وفد کے درمیان مذاکرات کے کئی ادوار میں بھی تحریک طالبان پاکستان کے مسئلے پر اتفاق رائے قائم نہیں ہو سکا جس کی وجہ سے تعلقات میں بہت تناؤ ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان چاہتا ہے کہ طالبان حکومت ٹی پی پی کے خلاف اقدامات کرے لیکن افغان طالبان کا کہنا ہے کہ ٹی پی پی پاکستان کا اندرونی معاملہ ہے۔
پاکستان یہ مطالبہ بھی کر چکا ہے کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے حوالے سے فتوی جاری کرے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی کو ملنے والی قرارداد کی کاپی میں مجموعی طور پر پانچ نکات شامل ہیں۔
اس کے دوسری شق میں کہا گیا ہے کہ افغانستان پر حملے کرنے والی بیرونی جارحیت کے خلاف لڑنا ایک لازمی فریضہ اور مقدس جہاد سمجھا جائے گا۔
اس میں مزید کہا گیا ہے کہ اگر کوئی باہر سے افغانستان پر حملہ کرتا ہے یا مسلمانوں کے تقدس کو پامال کرتا ہے تو تمام افغانوں پر لازم ہے کہ وہ اپنے نظام سرزمین اور اقدار کا دفاع کریں اور اس دفاع کو مقدس جہاد کہا جائے گا۔
جبکہ اس کا ایک اور اہم نکتہ افغان شہریوں کے بیرون ملک جا کر عسکری کاررائیوں میں حصہ لینے سے متعلق ہے۔
قراردار میں کہا گیا ہے کہ افغان طالبان کے سپریم لیڈر ہبت اللہ اخونزادہ نے کسی بھی افغان شہری کو عسکری سرگرمیوں کے لیے بیرون ملک جانے کی اجازت نہیں دی ہے اور اگر کوئی اس کی خلاف ورزی کرتا ہے تو یہ جائز نہیں ہے۔
اس قرارداد میں طالبان کی عبوری حکومت سے بھی مطالبہ کیا گیا ہے کہ وہ بیرون ملک جا کر لڑنے والے افغان شہریوں کو روکیں۔
علما کے اس اجلاس کے منتظمین کا کہنا ہے کہ اس اجلاس میں افغانستان کے تمام صوبوں کی علما کونسل کے کم از کم تین اراکین کو مدعو کیا گیا تھا۔
یاد رہے کہ افغانستان کے صوبوں میں علما کونسل کے اراکین کا انتخاب افغان طالبان کے امیر مولوی ہیبت اللہ اخوندزادہ خود کرتے ہیں۔
بعض ذرائع کے مطابق اس اجلاس میں شریک مذہبی سکالرز میں طالبان حکومت کی وزارت امر بالمعروف وزارت تعلیم وزارت حج و اوقاف اور سپریم کورٹ کے کچھ مذہبی سکالرز بھی شامل تھے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہیں ہے کہ علما کی اس قرارداد پر طالبان عبوری حکومت کس حد تک عمل کرے گی لیکن عموما افغان طالبان اس طرح کے اجلاس اور احکامات کے ذریعے افغان شہریوں کو ٹی ٹی پی میں شامل ہونے والوں کو روکنا چاہتے ہیں اور افغانستان پر مستقبل میں کسی بھی بیرونی حملے کی صورت میں عوامی حمایت حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
اس قرارداد کے تحت افغان عوام کو کسی دوسرے ملک میں لڑنے سے روکا گیا ہے اگرچہ قرارداد میں کسی ملک کا حوالہ نہیں دیا گیا لیکن افغان مبصرین کے خیال میں یہ شق پاکستان کے حوالے سے ہو سکتی ہے۔
یہ قرارداد ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جب دہشت گردی کے واقعات کے سبب پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات سرد ہیں اور حالیہ سرحدی جھڑپوں کے بعد گذستہ تقریبا دو ماہ سے دونوں ملکوں کے مابین سرحدی گزرگاہیں مکمل طور پر بند ہیں۔
اس قرارداد میں ٹی ٹی پی یا کسی گروہ کا نام نہیں لیا گیا لیکن افغان شہریوں کو دوسرے ملک جا کر لڑنے سے منع کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستان کا الزام ہے کہ ملک میں ہونے والے حالیہ شدت پسندی کے واقعات جیسا کہ اسلام آباد کچہری پر حملے میں بھی افغان شہری ملوث تھے جبکہ بنوں کے کیڈٹ کالج پر ہونے والے حملوں کے تانے بانے بھی افغانستان سے ملتے ہیں۔
ایسے میں کچھ مبصرین اس قرارداد کو مثبت انداز میں دیکھ رہے ہیں۔
ان کے خیال میں اس قرارداد کے تحت کسی حد تک دہشت گردی کا سدباب کرنے میں مدد مل سکتی ہے۔
افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کا کہنا ہے کہ پاکستان کے فتوی سے متعلق مطالبے کو دیکھتے ہوئے بظاہر ایسا لگتا ہے کہ اس قرارداد سے کسی حد تک پاکستان کا مطالبہ پورا ہوا ہے لیکن کیا اس قرارداد سے پاکستان میں شدت پسندی کے واقعات میں کمی آئے اس بارے میں ابھی کچھ کہنا قبل از وقت ہو گا۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ سنہ <NUM> میں افغانستان کے دارافتادہ نے فتوی جاری کیا اور افغان طالبان کے امیر نے بھی اسں کی توثیق کے حق میں اضافی نوٹ لکھا تھا اور پاکستان کا کہنا ہے کہ اس فتوی کے اجرا سے پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات میں کمی آئی تھی۔
طاہر خان کے بقول پاکستان میں حالیہ شدت پسندی کے حملوں میں افغان شہریوں کی مبینہ شمولیت کابل کے لیے بھی تشوتش کا باعث ہے کیونکہ وہ افغان طالبان جو اس وقت حکومت کا حصہ نہیں ہیں وہ اپنے نظریات اور دوستی کی بنا پر ٹی ٹی پی میں شامل ہو رہے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اس قرارداد کے ذریعے افغان عوام کو بھی ایک واضح پیغام دیا گیا ہے لیکن کسی نہ کسی حد تک یہ ٹی ٹی پی کے لیے بھی ایک پیغام ضرور ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان اور افغانستان کے مابین حالیہ کشیدگی کے بعد جو صورتحال پیدا ہوئی ایسا پہلے کبھی نہیں ہوا دو ماہ سے سرحد بند ہے اور افغان طالبان پر بھی وہاں کے تاجروں اور کاروباری افراد کا دباؤ ہے۔
انھوں نے کہا کہ نوجوانوں کے علاوہ افغان طالبان کی سینیئر قیادت سمجھتی ہے پاکستان کے ساتھ تعلقات بہتر ہونے چاہییں۔
دوسری جانب صحافی اور خراسان ڈائری کے مدیر افتخار فردوس کا کہنا ہے کہ افغان علما کی قرارداد کے تین اہم نکات ہے جس میں کوئی ایسی بات نہیں ہے جو افغان طالبان نے پہلے نہ کی ہو۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے افتخار فردوس نے کہا کہ اگرچہ اس قرارداد میں بیرون ملک میں لڑائی میں افغان شہریوں کے شامل نہ ہونے کے ضمن میں کسی گروپ یا تنظم کا نام نہیں لیا گیا اس لیے مکمل طور پر یہ نہیں کہا جا سکتا کہ پاکستان کو اس سے فائدہ ہو گا۔
افتخار فردوس کے بقول اس قرارداد کے بعد اس بات کا امکان ہے کہ ٹی ٹی پی یا افغانستان میں موجود دیگر گروہوں کے حوالے سے کوئی دوسرا حکم نامہ سامنے آ سکتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تاریخی طور پر یہ دیکھا گیا ہے کہ افغان طالبان نے اپنی سرزمین پر موجود غیر ملکی جنگجو عناصر کو کنٹرول کرنے کے علما کو استعمال کیا ہے اور القاعدہ کے رہنما اسامہ بن لادن کے معاملے میں بھی ایسا ہی ہوا تھا۔
افتخار فردوس افغان علما کی جانب سے جاری اس قرارداد کو استنبول قطر اور سعودی عرب میں ہونے والے مذاکرات کے تناظر میں دیکھ رہے ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ اس میں واضح طور پر یہ کہا گیا ہے کہ بیرونی جارحیت اور حملوں کو بھرپور جواب دیا جائے گا۔
ان کے بقول حالیہ چند ماہ پاکستان نے افغانستان کے اندر حملے کیے ہیں اور پاکستان کہتا ہے کہ دہشت گردی سے نمٹنے کے لیے افغانستان کے اندر حملے کیے جائیں گے تو قرارداد میں موجود اس شق کا اشارہ پاکستان کی جانب ہو سکتا ہے۔
پاکستان اور افغانستان کے بیچ سرحدی جھڑپوں کے بعد ہونے والے مذاکرات کے بعد افغانستان کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب نے اپنے بیان میں کہا تھا کہ پاکستان نے طالبان قیادت سے پاکستان پر حملوں کے خلاف فتوی جاری کرنے کا مطالبہ کیا تھا لیکن ہم نے پاکستانی وفد کو بتایا کہ فتوی رہنما نہیں بلکہ دارالافتا جاری کرتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ تھا کہ فتوی کے لیے پاکستانی حکومت کو رسمی طور پر طالبان حکومت کے دارالافتا سے باضابطہ درخواست کرنی چاہیے۔
پاکستان کے وزیر مملکت برائے داخلہ طلال چوہدری نے طالبان کے نائب وزیر داخلہ کے بیان پر رد عمل دیتے ہوئے الزام عائد کیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے خلاف صرف اس لیے فتوی دینے سے گریز کر رہے ہیں کیونکہ وہ انھیں استعمال کرتے ہیں۔
تاہم افغانستان میں طالبان کی عبوری حکومت کے نائب وزیر داخلہ رحمت اللہ نجیب یہ واضح کر چکے ہیں کہ پاکستانی حکومت اپنی مرضی کے مطابق فتوی لینے کی توقع نہ رکھے۔
انھوں نے کہا تھا کہ فتوی آپ کی مرضی کے مطابق آنے کی توقع نہ رکھیں کیونکہ فتوے شرعی حکم کے مطابق جاری ہوتے ہیں اور ہم دارالافتا کو اس بارے میں حکم جاری نہیں کر سکتے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ فتوی کے ذریعے پاکستان ملک کے اندر حملوں کو مذہبی اور نظریاتی بنیاد پر چیلنج کرنا چاہتا ہے۔
پاکستان کے حکام کا خیال ہے کہ ٹی ٹی پی کے ارکان افغان طالبان کے رہنما مولوی ہیبت اللہ اخونزادہ کی بات سنتے ہیں اور ان کی بیعت کر چکے ہیں اس لیے وہ فتوی جاری کروا کے ان پر قابو پانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
تجزیہ کاروں کے مطابق پاکستانی حکومت کو امید ہے کہ اس طرح کا فتوی نہ صرف ٹی ٹی پی کے نظریاتی بنیاد کو متاثر کرے گا بلکہ ان کی لڑائی کو مجرمانہ شورش کا درجہ دے دے گا۔

[138]
افغانستان میں طالبان کی حکومت نے ان چار نوجوانوں کو رہا کر دیا ہے جنھیں ہرات شہر کے قصبے جبریل میں مبینہ طور پر انگریزی ٹیلی ویژن سیریز پیکی بلائنڈرز کے کرداروں کی طرح لباس پہننے پر گرفتار کیا گیا تھا۔
طالبان حکومت نے بی بی سی کو بتایا کہ نوجوانوں نے اس واقعے کو نہ دہرانے کا وعدہ کیا ہے اور پچھتاوا بھی ظاہر کیا ہے۔
ان نوجوانوں پر غیر ملکی ثقافت کی تشہیر کرنے کا الزام لگایا گیا ہے۔
طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر کے ترجمان سیف الاسلام نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پیغام میں کہا کہ نوجوانوں کو ایک غیر ملکی ٹی وی سیریز کے کرداروں سے متاثر ہو کر ان جیسے کپڑے پہننے پر گرفتار کیا گیا ہے۔
حالیہ دنوں میں سوشل میڈیا پر ہرات کی جبریل بستی کے ان چار نوجوانوں کی تصاویر گردش کر رہی تھیں جو پیکی بلائنڈرذ میں دکھائے گئے شیلبی خاندان کے مردوں سے ملتے جلتے لباس میں ملبوس تھے اور علاقے کی سڑکوں پر گھومتے پھرتے نظر آ رہے تھے۔
ان افراد کو سوشل میڈیا کے کچھ صارفین نے جبریل کے شیبلی کا نام دیا ہے اور انھوں نے ملک کے سوشل میڈیا پر بہت توجہ حاصل کی تھی۔
دوسری جانب طالبان کی وزارت امر بالمعروف و نہی عن المنكر نے ان نوجوانوں کے لباس اور سرگرمیوں کو افغان عوام کی ثقافت اور اسلامی اقدار کے منافی قرار دیا ہے۔
پبلک آرڈر کی وزارت کے ترجمان نے سوشل میڈیا پر ایک نوجوان کا اعترافی بیان بھی پوسٹ کیا جس میں وہ پیکی بلائنڈرز جیسے کپڑے پہننے پر افسوس کا اظہار کر رہے ہیں۔
تاہم یہ نہیں بتایا گیا کہ یہ اعترافی بیان کن حالات میں لیا گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وزارت نے پہلے بھی کچھ لوگوں کو ایسی ہی وجوہات کی بنا پر گرفتار کیا ہے اور سیلون کے کارکنوں سے بھی کہا ہے کہ وہ اپنے گاہکوں کے بالوں یا داڑھیوں کو مغربی انداز میں سٹائل کرنے سے گریز کریں۔
افغانستان میں دوسری بار اقتدار میں آنے کے بعد طالبان کا پہلا اقدام خواتین کے امور کی وزارت کو امر بالمعروف او نہی عن المنكرکی وزارت سے تبدیل کرنا تھا۔
وزارت کا بیان کردہ ہدف معاشرے کی اصلاح ہے۔
اقوام متحدہ نے اپنی ایک پچھلی رپورٹ میں کہا تھا کہ وزارت کی پالیسیوں کی خلاف ورزی پر سزائیں غیر متوقع اور خوف کا ماحول پیدا کر رہی ہیں۔
امر بالمعروف و نہی عن المنكر کی وزارت کی طرف سے جاری کردہ بہت سے ہدایات خواتین کی سماجی اور ذاتی زندگی سے متعلق ہیں۔
پیکی بلائنڈرز سب سے پہلے بی بی سی پر نشر کیا گیا تھا اور اس نے بہت زیادہ توجہ حاصل کی۔
اس سیریز کی کہانی <NUM> کی دہائی میں برطانیہ کے شہر برمنگھم میں ہونے والے مجرمانہ واقعات کے گرد گھومتی ہے جسے سٹیون نائٹ نے تخلیق کیا تھا۔
یہ کہانی شیلبی خاندان کے گرد گھومتی ہے جس کے لیڈر تھامس شیلبی کے کردار کو سیلین مرفی نے بہت اچھی طرح سے ادا کیا ہے۔
سیریز میں وہ اپنے خاندان کے دائرہ اثر کو بڑھانے کی کوشش کرتے نظر آتے ہیں۔
اس سیریز کے مرد عموما ٹراؤزر کوٹ خاص طور پر ڈیزائن کی گئی واسکٹ جیب میں گھڑیاں ٹوپیاں اور چمڑے کی جیکٹس پہنے ہوئے نظر آتے ہیں جو ان سالوں کے فیشن کا حصہ تھے۔
لباس اور سٹائل کے اس منفرد انداز نے ناظرین کے لیے سیریل کی کشش کو مزید بڑھا دیا ہے۔

[139]
تصویر کا ذریعہX/ داعش خراسان آئی ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کی پاکستان میں گرفتاری کی خبر جمعرات کی شب سامنے آئی۔
اس شدت پسند تنظیم کے میڈیا انچارج کے طور پر سلطان عزیز عزام کی شناخت سے تو بہت سے لوگ واقف ہیں لیکن یہ بات کم لوگ ہی جانتے ہوں گے کہ وہ ایک زمانے میں افغانستان کے مقبول ریڈیو براڈکاسٹر بھی رہ چکے ہیں۔
پاکستان کے سرکاری میڈیا کا کہنا ہے کہ ملک کی سکیورٹی فورسز نے داعش خراسان آئی ایس کے پی کے میڈیا کے سربراہ سلطان عزیز عزام کو مئی <NUM> میں اس وقت گرفتار کیا تھا جب وہ پاکستان میں داخل ہونے کی کوشش کر رہے تھے۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق سلطان عزیز عزام سنہ <NUM> میں افغانستان میں داعش خراسان کے قیام کے وقت سے اس کالعدم جماعت کے ترجمان کے طور پر کام کر رہے تھے۔
افغانستان کی ننگرہار یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کرنے والے سلطان عزیز عزام داعش خراسان کے العزائم میڈیا چینل کے سربراہ رہے ہیں اور امریکہ نے انھیں نومبر <NUM> میں عالمی دہشت گرد قرار دیا تھا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق داعش خراسان کے ترجمان کی حیثیت سے سلطان عزیز عزام نے داعش کی پرتشدد جہادی سوچ کو پھیلانے دہشت گردانہ کارروائیوں کو جواز فراہم کرنے اور ان کی تشہیر میں اہم کردار ادا کیا۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق افغان صحافی کے طور پر اپنے سابقہ تجربے کی بنیاد پر سلطان عزام کی سرگرمیوں نے داعش خراسان کی مرئیت اور اثر و رسوخ کو بڑھایا۔
ان کے متعدد بیانات اور پروپیگنڈا سرگرمیوں نے نئے افراد کی بھرتی اور تنظیم کی جانب سے حملوں میں اضافے کا باعث بنی۔
بی بی سی اردو نے چند ایسے افراد سے بات کی ہے جو ماضی میں عزام کے ساتھ کام کر چکے ہیں یا ان سے ملاقات کر چکے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سنہ <NUM> میں صوبہ ننگرہار میں پیدا ہونے والے عزام کا تعلق جلال آباد کے چھوٹے سے علاقے بٹی کوٹ سے ہے۔
ننگرہار کی یونیورسٹی سے گریجوئیشن کے بعد سلطان عزام نے افغانستان میں موجود امریکہ اور اتحادی افواج کی فنڈنگ پر چلنے والے پراجیکٹ بیس ریڈیو سٹیشنز میں کام کیا۔
جلال آباد سے تعلق رکھنے والے صحافیوں کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کو پشتو اور دری زبانوں پر عبور حاصل تھا اور وہ اپنے دور کے مقبول براڈ کاسٹرز میں شامل تھے۔
صحافیوں کے مطابق ان کے ریڈیو پروگرامز کو نہ صرف ملک کے جنوبی اضلاع اور کابل میں پسند کیا جاتا بلکہ افغانستان کے شمالی علاقوں میں بھی ان کے مداح موجود تھے۔
افغان صحافی انیس الرحمان نے سلطان عزیز عزام کے ساتھ اس زمانے میں ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کیا تھا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے انھوں نے بتایا کہ یہ ان دنوں کی بات ہے جب افغانستان میں ریڈیو سٹیشنز پر رات کے اوقات میں خوابیدہ آواز میں ناول پڑھ کر سنائے جاتے تھے اور سلطان عزیز عزام کی آواز اس کام کے لیے پسند کی جاتی تھی۔
انیس الرحمان کے مطابق وہ اس دور میں کئی ریڈیو سٹیشنز پر کام کرتے رہے۔
ان کا کہنا ہے کہ سلطان بنیادی طور پر جہادی یا سیاسی نظریہ نہیں رکھتے تھے بلکہ بطور صحافی ان کی دلچسپی سماجی و ثقافتی امور پر ہوتی تھی۔
ان کا کہنا تھا کہپیار و محبت کی بات کرنے والے شخص کی داعش میں شمولیت جلال آباد کے صحافیوں کے لیے حیرت انگیز تھی۔
افغانستان میں جلال آباد کے قریب اچن کے علاقے داعش الخراسان کی سرگرمیوں کا آغاز سنہ <NUM> <NUM> میں ہوا تھا۔
داعش الخراسان کی سرگرمیوں پر نظر رکھنے والے صحافی اور محقق فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ بظاہر افغان طالبان کا سلطان عزیز عزام کے خاندان سے جھگڑا ان کے داعش کی جانب جھکاؤ کی وجہ بنا۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے فخر کاکا خیل کا کہنا تھا کہ طالبان کی جانب سے سلطان عزیز عزام کو دھمکیاں بھی دی گئی تھیں اور انھوں نے اس وقت سابق صدر حامد کرزئی اور افغان حکومت سے حفاظت کے لیے مدد بھی طلب کی تھی۔
انیس الرحمان نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے تصدیق کی کہ سلطان عزیز عزام کے دو بڑے بھائیوں کے طالبان کے ساتھ اختلافات اور لڑائیاں ان کی داعش میں شمولیت کی وجہ بنے۔
فخر کاکاخیل کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی داعش میں شمولیت کی بظاہر وجہ یہ تھی کہ وہ ذاتی تحفظ حاصل کرنا چاہتے تھے اور الخراسان نامی نئے پراجیکٹ میں شامل ہو کر انھیں نہ صرف حفاظت ملی بلکہ اختیار بھی ملا۔
افغانستان کے صحافی افغان امور اور داعش پر تحقیق کرنے والے مصنفین کا کہنا ہے کہ سلطان عزیز عزام کی میڈیا میں مہارت نے انھیں داعش میں نمایاں حیثیت دی۔
فخر کاکاخیل کہتے ہیں کہ ریڈیو کی تربیت اور کہانی کی ادائیگی میں مہارت نے سلطان عزیز عزم کی داعش میں جگہ مضبوط کرنے میں بھی اہم کردار ادا کیا۔
ان کے مطابق داعش میں شمولیت کے بعد سلطان عزیز عزام نے دو تین زبانوں میں صدائے خراسان کے نام سے ٹرانسمیشن کا آغاز کیا جو سرحد پار پاکستان کے ضلع خیبر تک سنائی دیتی تھی۔
ان کے مطابق کہانی کی ادائیگی اور بیان کے طریقے سے داعش کا ریڈیو ایف ایم بہت مقبول ہونے لگا اور داعش اسے اپنے نظریات اور پروپیگنڈے کی تشہیر کے لیے بھرپور طریقے سے استعمال کرتی تھی۔
انیس الرحمان کا کہنا ہے کہ داعش میں شمولیت کے بعد عزام نے جلال آباد کے دیگر صحافیوں کو بھی اپنے ساتھ شامل ہونے کی دعوت دی اور ان کی کالعدم تنظیم نے صحافیوں کو اس کے لیے ہراساں بھی کیا۔
انیس الرحمان کے بقول داعش خراسان کی جانب سے افغان صحافیوں کو ڈرانے دھمکانے کا سلسلہ ریڈیو سٹیشنز پر بم حملوں تک بھی جا پہنچا اور مارچ <NUM> میں داعش خراسان نے ایک ریڈیو سٹیشن پر کام کرنے والی تین خواتین صحافیوں کے قتل کی ذمہ داری بھی قبول کی تھی۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے مطابق صحافیوں کے قتل کے اگلے روز داعش خراسان کے نیوز چینل اخبار ولایت خراسان نے سلطان عزیز عزام کا پیغام بھی نشر کیا جس کا عنوان تھا ہم عمل پر یقین رکھنے والے لوگ ہیں۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق اس پیغام میں انھوں عزام نے کہا کہ یہ قتل افغان حکومت کی جانب سے داعش خراسان کے زیر اثر دیہات کی تباہی کے جواب میں کیا گیا جس میں خواتین اور بچے مارے گئے تھے۔
انھوں نے مزید کہا کہ ان خواتین کو اس لیے نشانہ بنایا گیا کیونکہ افغان حکومت گرفتار غیر ملکی داعش خراسان کے ارکان کو ان کے ممالک واپس بھیجنے کا ارادہ رکھتی تھی۔
تصویر کا ذریعہReuters/ سکیورٹی کونسل کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو سلطان عزیز عزام نے کابل کے حامد کرزئی انٹرنیشنل ایئرپورٹ کے قریب خودکش حملے کی ذمہ داری بھی داعش خراسان کی جانب سے قبول کی تھی۔
اس خودکش حملے میں کم از کم <NUM> افغان شہری اور <NUM> امریکی فوجی ہلاک ہوئے تھے۔
سکیورٹی کونسل کے مطابق اپنے بیان میں انھوں نے بتایا کہ اس حملے کی نگرانی داعش خراسان کے سربراہ ثنا اللہ غفاری نے کی تھی۔
اقوام متحدہ کے مطابق سلطان عزیز عزام کی پروپیگنڈا سرگرمیوں نے داعش خراسان کو افغانستان میں بڑے حملے کرنے کے لیے اپنے ارکان کو بھرتی اور متاثر کرنے میں مدد دی۔
انھوں نے کئی کتابیں اور مضامین لکھے جن میں جہادیوں کے قصے بیان کیے گئے تاکہ لوگوں کو تنظیم میں شامل ہونے کی ترغیب دی جا سکے۔
ان کتابوں کے اقتباسات اور واقعات اکثر حامیوں کی جانب سے ٹیلی گرام پر شیئر کیے جاتے ہیں۔
سنہ <NUM> کے بعد افغان طالبان کے بدری بریگیڈ نے داعش الخراسان کے خلاف لڑائی کا آغاز کیا اور طالبان نے ننگرہار میں داعش خراسان کا زور توڑنے کے لیے کارروائیاں شروع کیں۔
فخر کاکا خیل کے مطابق اس وقت سلطان عزیز عزام نے اپنا آبائی علاقہ چھوڑ دیا تھا۔
انیس الرحمان کے مطابق سلطان عزام سے ان کا آخری رابطہ سنہ <NUM> میں ہوا تھا اور اس کے بعد وہ ان سے رابطے میں نہیں رہے۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد سے داعش میں سلطان عزیز عزام کا کردار محدود ہو گیا تھا اور یہ وہ وقت تھا جب شام سے داعش کے اہم جنگجوؤں نے افغانستان کا رخ کیا۔
فخر کاکا خیل کا کہنا ہے کہ سنہ <NUM> کے بعد داعش نے ایف ایم کے بجائے ڈیجیٹل پلیٹ فارمز پر اپنی موجودگی بڑھائی تو اس کا اثر بھی سلطان عزیز عزام کے کردار پر پڑا۔
ان کا کہنا ہے کہ داعش خراسان کے پرانے کمانڈر ہونے کی وجہ سے کابل پر افغان طالبان کے قبضے تک ان کی نیٹ ورکنگ اچھی تھی لیکن اس کے بعد سے وہ بہت فعال کردار ادا نہیں کر رہے تھے۔
فخر کاکاخیل کے مطابق سنہ <NUM> کے بعد داعش خراسان کی قیادت پشتونوں کے بجائے شمالی افغانستان کے افراد کے ہاتھ میں رہی ہے۔
کابل میں افغان طالبان کی حکومت آنے کے بعد داعش نے کابل ایئر پورٹ پر حملے جیسی بڑی کارروائیاں ضرور کیں لیکن تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ ان حملوں کی منصوبہ بندی افغانستان میں داعش کی مقامی قیادت کے بجائے علاقائی سطح پر ہوئی تھی۔
فخر کاکا خیل کے بقول سنہ <NUM> کے بعد سے سلطان عزیز عزام حالت سفر میں رہے۔
خیال رہے کہ سلطان عزیز عزام پاکستان سے رواں برس گرفتار کیے جانے والے داعش کے پہلے رہنما نہیں ہیں۔
ترکی کے سرکاری خبر رساں ادارے اناطولو کے مطابق رواں سال جون میں ترکی کے ساتھ مشترکہ آپریشن میں داعش کے سینیئر کمانڈر ابو یاسر الترکی کو بھی پاکستان افغان سرحد سے گرفتار کیا گیا تھا۔
ترکی سے تعلق رکھنے والے ابو یاسر داعش کے انتہائی مطلوب دہشت گرد تھے۔
ان پر الزام تھا کہ وہ روس میں کنسرٹ میں حملے اور یورپ میں شہریوں کو نشانہ بنانے میں ملوث تھے۔

[140]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز نائٹ وژن ڈیوائسز تھرمل امیجنگ ڈیوائسز سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار کنڑ خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں بالخصوص ٹی ٹی پی کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔

[141]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز نائٹ وژن ڈیوائسز تھرمل امیجنگ ڈیوائسز سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار کنڑ خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں بالخصوص ٹی ٹی پی کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔

[142]
تصویر کا ذریعہAFP یہ بی بی سی کو موصول ہونے والی ایک آڈیو تھی جس نے ظاہر کیا کہ افغانستان میں طالبان کے سربراہ کو کیا چیز پریشان کر رہی ہے۔
یہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی خطرہ ہے۔
طالبان نے <NUM> میں امریکی انخلا کے ساتھ ہی ملک کا کنٹرول سنبھال لیا تھا۔
لیک ہونے والی اس آڈیو میں افغان طالبان کے سربراہ ہیبت اللہ اخونزادہ کو سنا جا سکتا ہے جو حکومت کے اندر ایک دوسرے کے مخالفین کے بارے میں خبردار کر رہے ہیں۔
اس تقریر میں افغان طالبان کے سربراہ کہتے ہیں کہ اندرونی اختلافات ان کی حکومت گرا سکتے ہیں۔
وہ خبردار کرتے ہیں کہ اس تقسیم کی وجہ سے امارات ختم ہو سکتی ہے۔
یہ تقریر جنوری <NUM> میں قندھار کے ایک مدرسے میں طالبان اراکین کی موجودگی میں کی گئی تھی جس نے کئی ماہ سے افغان طالبان کے اعلی رہنماؤں کے درمیان اختلافات کی افواہوں کو ایندھن فراہم کیا تھا۔
یہ ایک ایسی تقسیم ہے جس کی طالبان قیادت نے ہمیشہ تردید کی ہے۔
بی بی سی کی جانب سے براہ راست پوچھے جانے والے ایک سوال پر بھی اس کی تردید کی گئی۔
لیکن ان افواہوں کی وجہ سے بی بی سی افغان سروس نے طالبان جو انتہائی خفیہ گروہ ہے کے بارے میں ایک سال تک تحقیق کی جس کے دوران موجودہ اور سابق اراکین سمیت مقامی ذرائع ماہرین اور سابق سفارت کاروں سے <NUM> سے زیادہ انٹرویو کیے گئے۔
اس تحریر کی حساسیت کی وجہ سے بی بی سی نے ان تمام افراد کی حفاظت کو مدنظر رکھتے ہوئے ان کی شناخت ظاہر نہ کرنے پر اتفاق کیا ہے لیکن اب پہلی بار ہم افغان طالبان کی اعلی سطح پر دو مخصوص گروہوں کو پہچان سکے ہیں جو افغانستان کے مستقبل پر متضاد سوچ رکھتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ان میں سے ایک گروہ ہیبت اللہ اخونزادہ کا وفادار ہے جو قندھار سے ملک کو ایک ایسی سخت اسلامی امارات بنانے کی کوشش کر رہے ہیں جو جدید دنیا سے کٹی ہوئی اور جہاں معاشرے کے ہر پہلو پر کنٹرول پانے میں مذہبی رہنما ان کے ساتھ وفادار ہوں۔
ایک دوسرا گروہ جو افغانستان کے دارالحکومت کابل میں موجود طاقتور طالبان اراکین پر مشتمل ہے ایک ایسا ملک چاہتا ہے جہاں اسلامی نظام کے نفاذ کے ساتھ ساتھ بیرونی دنیا سے رابطہ قائم کر کے ملک کی معیشت کو ترقی دی جائے اور خواتین کو بھی تعلیم تک رسائی دی جائے۔
واضح رہے کہ افغنستان میں لڑکیوں کو پرائمری کی سطح کے بعد تعلیم حاصل نہیں کرنے دی جا رہی۔
ایک اندرونی ذرائع نے اسے قندھار ہاؤس بمقابل کابل گروپ قرار دیا۔
لیکن اصل سوال ہمیشہ سے یہ تھا کہ کابل گروپ جس میں کابینہ میں شامل طالبان وزیر طاقتور شدت پسند اور ہزاروں اراکین کی حمایت رکھنے والے بااثر مذہبی رہنما شامل ہیں کیا بامعنی طریقے سے ہیبت اللہ اخونزادہ کو چیلنج کر پائیں گے جو ہر گزرتے دن کے ساتھ زیادہ آمرانہ رویہ اختیار کرتے جا رہے ہیں۔
آخرکار طالبان کے مطابق ہیبت اللہ اخونزادہ گروہ کے حکمران ہیں جو صرف خدا کو جوابدہ ہیں اور انھیں چیلنج نہیں کیا جا سکتا۔
پھر ایک ایسا فیصلہ سامنے آیا جس نے ملک کے سب سے طاقتور افراد کے درمیان جاری رسہ کشی کو تنازع میں بدل دیا۔
گزشتہ سال ستمبر میں اخونزادہ نے انٹرنیٹ اور فون بند کرنے کا حکم دیا جس کی وجہ سے افغانستان کا باقی دنیا سے رابطہ کٹ گیا۔
تین دن بعد انٹرنیٹ بحال ہو گیا بنا کسی وضاحت کے کہ ایسا کیوں ہوا تھا تاہم اندرونی زرائع کے مطابق پردے کے پیچھے جو کچھ ہوا وہ ہنگامہ خیز تھا۔
کابل گروپ نے اخونزادہ کے حکم کے خلاف انٹرنیٹ بحال کر دیا تھا۔
افغان طالبان کے قیام سے ان پر تحقیق کرنے والے ایک ماہر کا کہنا ہے کہ کسی دوسرے افغان گروہ کے مقابلے میں طالبان کی ہم آہنگی بہت اعلی ہے – ان میں گروہ بندی یا اندرونی مخالفت نہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اس تحریک کے ڈی این اے میں اعلی حکام اور امیر یعنی اخونزادہ کی اطاعت کا اصول موجود ہے۔
اسی لیے ان کے واضح حکم کے خلاف انٹرنیٹ کی بحالی غیر متوقع اور اہم تھی۔
طالبان ذرائع کے مطابق یہ بغاوت سے کم نہیں تھا۔
ہیبت اللہ اخونزادہ کی سربراہی ایسے شروع نہیں ہوئی تھی۔
اندرونی ذرائع کے مطابق <NUM> میں انھیں ان کی اتفاق رائے قائم کرنے کی صلاحیت کی وجہ سے سربراہ چنا گیا تھا۔
اگرچہ ان کے پاس عسکری تجربہ نہیں تھا انھیں سراج الدین حقانی کی شکل میں ایک نائب مل گیا تھا۔
اس وقت سراج الدین حقانی امریکہ کو مطلوب تھے اور ان کے سر کی قیمت دس ملین ڈالر تھی۔
ایک دوسرے نائب یعقوب مجاہد تھے جو طالبان کے بانی ملا عمر کے بیٹے ہیں۔
وہ نوجوان ہیں لیکن ان کا ملا عمر سے تعلق تحریک کو متحد رکھنے کی وجہ تھا۔
یہ نظام دوحہ میں امریکہ سے مذاکرات تک چلتا رہا اور <NUM> میں ہونے والے معاہدے کے بعد اگست <NUM> میں اچانک امریکی فوج کا انخلا ہوا اور طالبان اقتدار میں واپس آ گئے۔
باہر کی دنیا کے لیے افغان طالبان متحد ہیں لیکن اندرونی زرائع کا کہنا ہے کہ اگست <NUM> میں اقتدار میں واپسی کے فوری بعد دونوں نائبین کو تنزلی کا سامنا کرنا پڑا اور انھیں وزیر بنا دیا گیا جبکہ خود ہیبت اللہ اخونزادہ طاقت کا واحد مرکز بن گئے۔
تصویر کا ذریعہLos امریکہ سے مذاکرات کرنے والے طالبان کے شریک بانی عبدالغنی برادر جیسی طاقتور اور بااثر شخصیت کو بھی نائب وزیر اعظم کا عہدہ دیا گیا جبکہ بہت سے لوگوں کو توقع تھی کہ وہ وزیر اعظم بنیں گے۔
لیکن اخونزادہ نے کابل کے بجائے قندھار میں رہنے کو ترجیح دی جو طالبان کی طاقت کا مرکز سمجھا جاتا ہے اور اپنے اردگرد وفادار سخت گیر نظریاتی افراد کو جمع کرنا شروع کر دیا۔
چند وفاداروں کو ملک کی سکیورٹی فورسز کا کنٹرول سونپ دیا گیا اور دیگر کو ملک کی معیشت اور مذہبی پالیسیوں کا انتظام دے دیا گیا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن جو بعد میں امریکی پشت پناہی سے چلنے والی افغان حکومت میں شامل رہے نے بی بی سی کو بتایا کہ آغاز سے ہی اخونزادہ نے اپنا مضبوط گروہ قائم کرنے کی کوشش کی۔
ان کے مطابق اگرچہ اخونزادہ کے پاس شروع میں موقع نہیں تھا لیکن اقتدار میں آنے کے بعد انھوں نے مہارت سے اپنا حلقہ اثر وسیع کیا اور اپنے اختیار اور پوزیشن کو اس کام کے لیے استعمال کیا۔
کابل میں موجود وزرا سے مشاورت کے بغیر احکامات صادر ہونا شروع ہو گئے جن میں طاقت میں آنے سے پہلے کیے جانے والے وعدوں کو زیادہ اہمیت نہیں دی گئی جیسا کہ لڑکیوں کو تعلیم تک رسائی دینا۔
دسمبر میں اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کے ایک ذیلی ادارے کی رپورٹ کے مطابق خواتین کی تعلیم اور ملازمت پر پابندی دونوں گروہوں کے درمیان تناؤ کی ایک اہم وجہ ہے۔
ایک اور اندرونی ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ <NUM> کی دہائی میں طالبان کی شریعت عدالت میں بطور جج کام کرنے والے اخونزادہ اپنے مذہبی خیالات میں اور سخت گیر ہوتے چلے گئے۔
دو طالبان حکام کے مطابق اخونزادہ کے نظریات ایسے تھے کہ وہ <NUM> میں اپنے بیٹے کے خودکش بمبار بننے کے فیصلے سے نا صرف واقف تھے بلکہ انھوں نے اس پر رضامندی ظاہر کی تھی۔
بی بی سی کو بتایا گیا کہ اخونزادہ کو اس بات کا یقین ہے کہ غلط فیصلے کے اثرات ان کی زندگی کے بعد بھی رہیں گے۔
طالبان حکومت کے ایک موجودہ رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ہر فیصلہ لیتے ہوئے کہتے ہیں کہ میں خدا کو جواب دہ ہوں مجھ سے سوال ہو گا کہ میں نے کچھ کیوں نہیں کیا۔
اخونزادہ سے ہونے والی ملاقاتوں میں شرکت کرنے والے دو افراد نے بی بی سی کو ان کا احوال سنایا۔
ان کے مطابق اخونزادہ زبان سے کم اور اشاروں سے زیادہ بات کرتے ہیں جن کی وضاحت اور ترجمہ کمرے میں موجود عمر رسیدہ علما کرتے ہیں۔
عوامی مقامات پر عینی شاہدین کے مطابق وہ اپنا چہرہ چھپا کر رکھتے ہیں اور پگڑی پر لپٹے رومال سے آنکھیں چھپاتے ہیں اور اکثر سامعین سے خطاب کرتے ہوئے سیدھے نہیں کھڑے ہوتے۔
اخونزادہ کی تصویر کھینچنا ممنوع ہے۔
ان کی صرف دو ہی تصاویر منظرعام پر آئی ہیں۔
اخونزادہ سے ملاقات کرنا بھی مشکل ہوتا جا رہا ہے۔
ایک طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ پہلے اخونزادہ باقاعدگی سے مشاورت کرتے تھے لیکن اب زیادہ تر طالبان وزرا کو دنوں اور ہفتوں انتظار کرنا پڑتا ہے۔
ایک ذرائع نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل میں موجود وزرا کو کہا گیا کہ وہ قندھار صرف اس صورت میں آئیں اگر انھیں باقاعدہ سرکاری دعوت نامہ وصول ہوا ہو۔
اسی دوران اخونزادہ اہم محکمے بشمول اسلحے کی ترسیل کا محکمہ جو پہلے سراج الدین حقانی اور مجاہد یعقوب کے زیر اثر تھے قندھار منتقل کروا رہے تھے۔
دسمبر کے خط میں اقوام متحدہ کی مانیٹرنگ ٹیم نے نوٹ کیا کہ اخونزادہ طاقت کا محور بنتے ہوئے مسلسل سکیورٹی فورسز کو براہ راست قندھار کے کنٹرول میں لا رہے ہیں۔
خبروں سے عندیہ ملتا ہے کہ اخونزادہ اب کابل میں وزرا کو بائی پاس کرتے ہوئے نچلی سطح پر مقامی پولیس اہلکاروں تک کو خود حکم جاری کرتے ہیں۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ اس کا نتیجہ یہ ہے کہ اصل اختیار قندھار منتقل ہو چکا ہے تاہم طالبان ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس کی تردید کی۔
ان کا کہنا تھا کہ تمام وزرا اپنے روزمرہ امور اور فیصلوں میں بااختیار ہیں اور انھیں اختیارات سونپ دیے گئے ہیں تاکہ وہ اپنے فرائض ادا کر سکیں تاہم انھوں نے کہا کہ شریعت کے نقطہ نظر سے اخونزادہ کے پاس حتمی اختیار ہے تاکہ تقسیم سے بچا جا سکے اور ان کے فیصلے حتمی ہوتے ہیں۔
کابل گروپ میں ناخوشی بڑھ رہی تھی اور اتحاد مضبوط ہو رہے تھے۔
ایک تجزیہ کار نے بی بی سی کو بتایا کہ کابل گروپ میں وہ لوگ ہیں جنھوں نے دنیا دیکھ رکھی ہے اور ان کا ماننا ہے کہ موجودہ طریقے سے چلنے والی حکومت قائم نہیں رہ سکتی۔
کابل گروہ ایک ایسا افغانستان دیکھنا چاہتا ہے جو مشرق وسطی کی ریاست کی طرز پر ہو۔
وہ قندھار میں طاقت اور اختیارات اکھٹا کرنے پر فکرمند ہیں انھیں قوانین کے نفاذ پر خواتین کی تعلیم اور ملازمت سمیت بیرونی دنیا سے رابطوں کے حوالے سے تشویش ہے۔
لیکن افغان خواتین کے لیے زیادہ حقوق کے حق میں ہونے کے باوجود کابل گروپ کو معتدل نہیں کہا جا سکتا۔
اندرونی ذرائع کے مطابق یہ عملیت پسند ہیں جن کے غیر سرکاری رہنما عبدالغنی برادر ہیں۔
انھیں ڈونلڈ ٹرمپ نے <NUM> میں صدارتی مہم کے دوران عبدل کے نام سے پکارا تھا۔
عبدالغنی برادر ہی امریکہ کے ساتھ مذاکرات کی سربراہی کر رہے تھے۔
کابل گروپ کی بدلتی پوزیشن لوگوں کی نظروں میں آئی ہے۔
ایک تجزیہ کار نے کہا کہ ہمیں یاد ہے کہ یہ لوگ ٹی وی تباہ کرتے تھے اور اب خود ٹی وی پر نظر آتے ہیں۔
انھیں سوشل میڈیا کی طاقت کا بھی اندازہ ہو چکا ہے۔
سابق نائب یعقوب مجاہد جن کے والد طالبان کی پہلی حکومت کے سربراہ تھے نے موسیقی اور ٹی وی پر پابندی عائد تھی نوجوان طالبان اراکین سمیت عام شہریوں میں بھی کافی مقبول ہیں جس کا ثبوت ٹک ٹاک پر ان کی ویڈیوز اور ایسی اشیا کی فروخت ہے جن پر ان کی تصویر موجود ہے۔
تاہم شاید افغان طالبان میں سے کسی اور نے اپنی شبیہ تبدیل نہیں کی جیسی سراج الدین حقانی نے کی۔
افغانستان میں امریکی فوج کے خلاف سب سے زیادہ مہلک حملے کرنے والے نیٹ ورک کی سربراہی کرنے والے سراج الدین حقانی جن میں <NUM> میں جرمنی کے سفارت خانے کے قریب ہونے والا دھماکہ بھی شامل ہے جس میں <NUM> عام شہری ہلاک ہوئے تھے اس دوران گرفتاری سے بچنے کی وجہ سے اپنے حامیوں میں ایک افسانوی شخصیت کے طور پر جانے جاتے ہیں۔
اس زمانے میں ان کی صرف ایک تصویر موجود تھی جو بی بی سی افغان سروس کے صحافی نے کھینچی تھی۔
امریکی انخلا کے چھ ماہ بعد سراج حقانی کابل میں پولیس افسران کی تقریب میں پوری دنیا کے سامنے کیمروں کی نظر میں آئے اور ان کا چہرہ سب سے سامنے تھا۔
یہ ایک نئی شبیہ کی جانب پہلا قدم تھا جس میں وہ شدت پسند نہیں بلکہ ایک ایسی شخصیت تھے جس کے ساتھ <NUM> میں امریکی اخبار نیو یارک ٹائمز کے صحافی نے بیٹھ کر سوال کیا کہ کیا وہ افغانستان میں تبدیلی کی امید ہیں؟
صرف چند ماہ بعد امریکی ایف بی آئی نے خاموشی سے ان کے سر پر لگائی جانے والی دس ملین ڈالر کی انعامی رقم ختم کر دی تھی۔
تاہم تجزیہ کار اور اندرونی ذرائع نے متعدد بار بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کے خلاف کھل کر کوئی حرکت کرنا شاید ممکن نہیں۔
ان کے احکامات کی مخالفت محدود تھی جیسا کہ کابل گروپ کے زیراثر علاقوں میں داڑھی کی حجامت کی ممانعت کے حکم پر عمل نہ کرنا لیکن بغاوت کا بڑا قدم کوئی سوچ بھی نہیں سکتا تھا۔
ایک سابق افغان طالبان رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ اخونزادہ کی اطاعت لازمی سمجھی جاتی ہے۔
خود سراج الدین حقانی نے نیو یارک ٹائمز سے گفتگو میں کسی کھلے اختلاف اور تقسیم کے امکانات کے بارے میں کہا تھا کہ موجودہ صورتحال میں افغانستان کے لیے اتحاد اہم ہے تاکہ ملک پرامن ہو سکے۔
تاہم ایک تجزیہ کار کے مطابق کابل گروپ نے بیرونی دنیا اور افغان شہریوں کو یہ پیغام دیا کہ ہم آپ کی شکایات سے واقف ہیں لیکن ہم کیا کر سکتے ہیں؟
اور انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم سے پہلے تک سب کچھ ایسے ہی چل رہا تھا۔
تصویر کا ذریعہAFP افغان طالبان کے سربراہ انٹرنیٹ کو اسلامی تعلیمات کے خلاف سمجھتے ہیں اور اس یقین میں اتنے پختہ ہیں کہ ان کے ایک ترجمان نے بی بی سی کو بتایا کہ انھیں خبریں اور سوشل میڈیا کا مواد ہر صبح پڑھ کر سنایا جاتا ہے۔
کابل گروپ کا ماننا ہے کہ کوئی جدید ملک انٹرنیٹ کے بغیر نہیں چل سکتا۔
اخونزادہ کی جانب سے انٹرنیٹ بند کرنے کے حکم کا نفاذ پہلے ان کے زیراثر علاقوں میں کیا گیا جس کے بعد اسے باقی ملک میں بھی بند کر دیا گیا۔
کابل گروپ کے قریبی ذرائع سمیت طالبان حکومت کے اندر موجود افراد نے بتایا کہ اس کے بعد جو ہوا وہ طالبان کی تاریخ میں ایک ایسا لمحہ تھا جس کی نظیر نہیں ملتی۔
ایک ذرائع کا کہنا تھا کہ اس نے تحریک کے بہت سے اراکین کو حیران کر دیا۔
مختصر الفاظ میں کابل گروپ کے سب سے طاقتور وزرا اکھٹے ہوئے اور انھوں نے کابل میں موجود وزیر اعظم ملا حسن اخوند کو انٹرنیٹ کی بحالی پر آمادہ کیا۔
اس گروپ نے انٹرنیٹ کی بندش کے حکمنامے کے بارے میں اپنی ناخوشی کا اظہار اس کے جاری ہونے سے قبل ہی کر دیا تھا جب عبدالغنی برادر نے قندھار جا کر اخونزادہ کے ایک وفادار گورنر کو خبردار کیا تھا کہ انھیں جاگنے کی ضرورت ہے اور یہ کہ ہر بات میں سپریم لیڈر کی ہاں میں ہاں نہ ملایا کریں۔
قندھار علما کونسل کے ایک رکن کے مطابق عبدالغنی برادر نے کہا تھا کہ آپ انھیں کھل کر سچ بات نہیں بتاتے جو وہ کہتے ہیں آپ اس پر عمل کر دیتے ہیں۔
ذرائع کے مطابق عبدالغنی برادر کی بات کو اہمیت نہیں دی گئی۔
<NUM> ستمبر کو براہ راست طالبان سربراہ کی جانب سے ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کو حکم ملا کہ سب کچھ بند کر دیں اور وزارت میں موجود ایک اہلکار نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ یہ بھی کہا گیا کہ کوئی بہانہ قبول نہیں کیا جائے گا۔
بدھ کی صبح کابل گروپ کے وزرا جن میں عبدالغنی برادر سراج الدین حقانی اور یعقوب مجاہد شامل تھے وزیراعظم کے دفتر میں اکھٹے ہوئے جہاں ٹیلی کمیونیکیشن وزارت کے وزیر بھی موجود تھے۔
انھوں نے قندھار کے حمایت یافتہ وزیر اعظم پر زور دیا کہ اس حکم کو بدل دیں۔
ذرائع کے مطابق وزرا نے وزیراعظم سے کہا کہ وہ مکمل ذمہ داری لینے کو تیار ہیں۔
یہ حکمت عملی کام کر گئی اور انٹرنیٹ بحال کر دیا گیا۔
لیکن شاید سب سے اہم بات یہ ہے کہ ان چند دنوں میں ایسا ہی ہوا جیسا اخونزادہ نے چند ماہ قبل اپنی تقریر میں کہا تھا طالبان کے اندر سے ہی اتحاد کو خطرہ درپیش تھا۔
تصویر کا ذریعہAFP لیکن اسی حکم پر کیوں؟
ایک ماہر کے مطابق طالبان اراکین اخونزادہ کے لڑکیوں کی تعلیم سے متعلق حکم سے اختلاف رکھنے کے باوجود ان کے احکامات کی پابندی کر رہے تھے جبکہ اخونزادہ کو کھلے عام چیلنج کرنے والے پہلے اس کی قیمت ادا کر چکے تھے۔
فروری <NUM> میں اس وقت کے نائب وزیر خارجہ کو اس وقت ملک سے فرار ہونا پڑا تھا جب انھوں نے عوامی اجتماع میں کہا تھا کہ قیادت خدا کے راستے سے بھٹک رہی ہے کیونکہ دو کروڑ لوگوں سے ناانصافی ہو رہی ہے۔
ان کا اشارہ خواتین کی تعلیم پر پابندی کی جانب تھا۔
اقوام متحدہ مانیٹرنگ ٹیم دو دیگر افراد کی جانب اشارہ کرتی ہے جنھیں اخونزادہ کے اسی حکم پر سوال اٹھانے کی وجہ سے گزشتہ سال جولائی اور ستمبر میں حراست میں لیا گیا۔
اس بات کے شواہد بھی موجود ہیں کہ اخونزادہ اور ان کے حامیوں نے سراج حقانی جیسی شخصیات کو قریب رکھنے کی کوشش کی اگرچہ حقانی کی جانب سے طاقت کو ایک جگہ اکھٹا کرنے کے بارے میں عوامی سطح پر تنقید کی گئی۔
اس کے باوجود بیان سے عملی قدم کی جانب سفر شاید ایک نیا قدم ہی تھا۔
ایک ماہر کے مطابق شاید اس بار یہ خطرہ مول لینا ان کے لیے اہم تھا۔
ان کا ماننا ہے کہ یہ پوزیشن طاقت اور پیسہ بنانے کی صلاحیت سے جڑی ہے لیکن دونوں کا دارومدار انٹرنیٹ پر ہے جو حکومت اور تجارت دونوں کے لیے ضروری ہے۔
انٹرنیٹ کی بندش نے اسے خطرے میں ڈالا جبکہ لڑکیوں کی تعلیم پر بندش سے ایسا کوئی مسئلہ درپیش نہیں تھا۔
شاید اسی لیے اس ایک موقع پر وہ بہادر بنے۔
لیکن جب انٹرنیٹ بحال کیا گیا تو یہ قیاس آرائیاں شروع ہو گئیں کہ اب آگے کیا ہو گا؟
کابل گروپ کے ایک قریبی ذریعے نے بتایا کہ وزرا کو بتدریج ہٹایا جائے گا یا ان کی تنزلی کی جائے گی۔
لیکن قندھار گروپ علما کونسل کے ایک رکن نے بتایا کہ ہو سکتا ہے کہ سپریم لیڈر اس معاملے میں پیچھے ہٹ جائیں کیونکہ انھیں بڑے پیمانے پر مخالفت کا خدشہ ہو سکتا ہے۔
سال کے ختم ہونے پر یہ عوامی سطح پر واضح ہو چکا تھا کہ کچھ بھی نہیں بدلا۔
اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی جانب سے بعض رکن ممالک کی طرف سے لکھے گئے خط میں کابل اور قندھار گروپ کے رہنماوں میں تقسیم کو محض ایک خاندان میں ہونے والا اختلاف قرار دیا گیا۔
ان ممالک کے مطابق اس سے صورتحال میں کوئی بڑی تبدیلی رونما ہونے کا کوئی امکان نہیں کیونکہ طالبان کی سینیئر قیادت اس ایک نکتے پر متفق ہے کہ اندورنی اختلافات کو طالبان کی کامیابی کی راہ میں حائل نہیں ہونے دیا جائے گا۔
طالبان حکومت کے مرکزی ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے دوٹوک انداز میں کسی بھی مبینہ تقسیم کو رد کیا۔
رواں ماہ کے آغاز پر بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ ہم آپسی تقسیم کی کسی صورت اجازت نہیں دے سکتے تمام وزرا اور سینیئر قیادت یہ جانتی ہے کہ تقسیم افغانستان کے لیے نقصان دہ ہو سکتی ہے۔
ہمارا مذہب بھی اس کی اجازت نہیں دیتا اور اللہ بھی اس سے گریز کا حکم دیتا ہے۔
لیکن ساتھ ہی انھوں نے یہ بھی اعتراف کیا کہ کسی بھی معاملے پر اختلاف رکھنا ایک رائے ہے یہ طالبان کے اندر ہے اور یہ اسی طرح ہے جیسے کسی خاندان میں کسی بات پر اختلاف ہو جاتا ہے۔
دسمبر کے وسط میں اس نوعیت کے اختلافات کھل کر سامنے آئے تھے۔
سراج الدین حقانی کی ایک ویڈیو سامنے آئی تھی جس میں وہ اپنے آبائی صوبے خوست میں تقریب سے خطاب کر رہے تھے۔
جمعے کے اجتماع سے خطاب کرتے ہوئے انھوں نے خبردار کیا تھا کہ جو بھی عوام کے اعتماد پیار اور یقین کے ساتھ طاقت میں آتا ہے اور پھر اسی قوم کو بھول جاتا ہے تو پھر یہ حکومت نہیں۔
اسی روز اخونزادہ کے وفادار سمجھے جانے والے ہائی ایجوکیشن کے وزیر ندا محمد ندیم نے ساتھ والے صوبے میں مدرسے کے طلبہ کی گریجویٹ تقریب سے خطاب کیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ صرف ایک شخص حکم دیتا ہے اور باقی سب اس کی پیروی کرتے ہیں۔
یہ حقیقی اسلامی حکومت ہے۔
ندا محمد ندیم کا مزید کہنا تھا کہ جہاں بہت سے رہنما ہوں گے تو وہاں مسائل ہوں گے اور اس حکومت نے جو کامیابیاں حاصل کی ہیں ان پر پانی پھر جائے گا۔
انٹرنیٹ کے معاملے پر تنازع کے بعد ندا محمد ندیم کے ان ریمارکس کا پس منظر بالکل مختلف تھا حالانکہ گذشتہ برس کے آغاز پر اخونزادہ کی لیک ہونے والی آڈیو کے وقت حالات کچھ اور تھے۔
اس کے باوجو کیا <NUM> وہ سال ہو گا جب کابل گروپ افغانستان کی خواتین اور مردوں کے لیے بامعنی تبدیلی لانے کے لیے پیش قدمی کرے گا یہ بحث ابھی باقی ہے۔
ایک ماہر کہتے ہیں کہ طالبان حکومت کی قیادت میں اختلافات کے باوجود یہ سوال باقی ہے کہ کیا ان کے الفاظ کبھی عمل میں تبدیل ہو پائیں گے کیونکہ انھوں نے ابھی تک ایسا نہیں کیا۔

[143]
سنہ <NUM> میں خطے میں ایسی سرگرمیاں ہوئیں جن میں سے کچھ افغانستان میں طالبان حکومت کے لیے فائدہ مند تھیں لیکن کچھ کو ان کے لیے نقصان دہ سمجھا جاتا ہے۔
طالبان حکومت نے گذشتہ برس جرمنی اور سویڈن میں اپنے نمائندے بھیج کر یورپ میں قدم جمانے کی کوشش کی تاکہ دنیا کے ساتھ اپنے تعلقات بہتر کیے جا سکیں لیکن کابل اور قندھار پر پاکستان کے فضائی حملوں نے بہت سے لوگوں کو حیران کر دیا۔
اگرچہ کابل اور اسلام آباد کے درمیان جنگ بندی ہو چکی ہے لیکن دوحہ استنبول اور ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چار ادوار کے باوجود دونوں ممالک بنیادی مسائل کا حل تلاش نہیں کر سکے۔
اسلام آباد چاہتا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکومت کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے خلاف کارروائی شروع کرے۔
اسلام آباد کا دعوی ہے کہ یہ گروپ افغان سرزمین استعمال کر کے پاکستان پر حملے کرتا ہے لیکن طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتے ہوئے ٹی ٹی پی کی افغانستان میں موجودگی سے بھی انکاری ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان ڈیورنڈ لائن کے اطراف تجارت اور آمدورفت بھی معطل ہے۔
طالبان حکومت کے نائب وزیر اعظم ملا عبدالغنی برادر نے افغانستان کی تاجر برادری پر زور دیا کہ وہ پاکستان پر انحصار کرنے کے بجائے تجارت کی متبادل راہداریاں تلاش کریں۔
رپورٹس کے مطابق تجارت معطل ہونے سے دونوں جانب لاکھوں ڈالرز کا نقصان ہو رہا ہے لیکن بظاہر ایسا لگتا ہے کہ حالیہ برسوں کے دوران افغانستان پاکستان پر تجارتی انحصار تیزی سے ختم کرنے کے لیے کوشاں ہے۔
طالبان حکومت وسطی ایشیائی ریاستوں بشمول ایران انڈیا اور روس کے ساتھ اپنے تجارتی روابط کو فروغ دے رہی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستان کی حکومت اور طالبان کے وفود کے درمیان ریاض میں ہونے والے مذاکرات کے چوتھے دور میں بھی کوئی پیشرفت نہیں ہو سکی۔
پاکستان نے کابل اور قندھار میں اس دن فضائی حملے کیے جب طالبان کے وزیر خارجہ امیر خان متقی انڈین حکام کے ساتھ تعلقات کو بڑھانے پر بات چیت کے لیے دہلی میں تھے۔
امیر خان متقی نے انڈیا کا دورہ ایسے وقت میں کیا تھا جب اسلام آباد اور دہلی کے درمیان تعلقات بھی انتہائی نچلی سطح پر تھے اور مئی میں دونوں ممالک نے چار روزہ لڑائی میں ایک دوسرے پر میزائل حملے بھی کیے تھے۔
بعض مبصرین کے مطابق ایسے وقت میں افغان سرزمین پر پاکستان کے حملے ایک طرح سے پیغام تھے۔
کابل میں انڈین سفارت خانہ بھی فعال ہو چکا جبکہ کابل اور دہلی کے درمیان متعدد تجارتی معاہدوں پر بھی دستخط ہوئے ہیں۔
متقی نے چار دسمبر کو کابل میں ایک تقریب سے خطاب کرتے ہوئے کہا تھا کہ پاکستان کو ہمیں یہ حکم دینے کا کوئی حق نہیں کہ ہمیں دوسرے ممالک کے ساتھ اپنے تعلقات کیسے رکھنے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان نے ہم پر ٹی ٹی پی کی حمایت کا الزام لگایا مذاکرات کے دوران بات کچھ آگے بڑھی تو پھر بلوچ تحریک کا مسئلہ اٹھا دیا گیا۔
جب ہم تھوڑا مزید آگے بڑھے تو انڈیا کی مداخلت کا الزام لگا دیا گیا۔
امیر خان متقی کا کہنا تھا کہ انڈیا کے ساتھ ہمارے تعلقات سیاسی اور معاشی ہیں ہماری آزاد اور خود مختار خارجہ پالیسی ہے۔
ہم کسی بھی ملک کے ساتھ اپنے تعلقات رکھ سکتے ہیں۔
انھوں نے پاکستان کا نام لیے بغیر کہا تھا کہ آپ کا دہلی میں سفارت خانہ ہے آپ کے ان کے ساتھ بھی کسی نہ کسی طرح کے رابطے ہیں۔
تو آپ کو ہم پر اعتراض کیوں ہے؟
رواں برس <NUM> اپریل کو انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں دہشت گردوں کی فائرنگ سے <NUM> افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
انڈیا نے اس کا الزام پاکستان پر عائد کرتے ہوئے سات مئی کو پاکستان میں آپریشن سندور کے نام سے کارروائی کا دعوی کیا تھا۔
انڈیا نے دعوی کیا تھا کہ اس کارروائی میں لشکر طیبہ اور جیش محمد کے ٹھکانوں کو نشانہ بنایا گیا۔
پاکستان نے بھی جوابی کارروائی میں انڈیا کے تین رفال طیاروں سمیت چھ طیارے گرانے کا دعوی کیا تھا۔
دہلی اور اسلام آباد کے کشیدہ تعلقات نے کابل کو بھی ایک مشکل پوزیشن میں لا کھڑا کیا تھا۔
پاکستان نے افغانستان میں اپنی کارروائی کا آغاز نو اکتوبر کو کابل میں فضائی کارروائی سے کیا تھا جس کے بعد دونوں ملکوں کے درمیان نو روزہ جھڑپوں کا آغاز ہو گیا تھا۔
افغانستان نے گندم کی درآمد کے معاملے پر پاکستان پر اپنا انحصار کم کیا۔
عالمی اور ایشیائی مارکیٹ کے اعداد و شمار کے مطابق پاکستان نے سنہ <NUM> میں افغانستان کو <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم برآمد کی تھی لیکن اب یہ صفر ہو گئی ہے۔
یہ اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں کہ افغانستان کو اب پاکستانی گندم اور آٹے کی ضرورت نہیں رہی اور اس نے اب اس کے لیے نئے اور قابل اعتماد شراکت دار تلاش کر لیے ہیں جن کے ساتھ اس کے تعلقات بتدریج بہتر ہو رہے ہیں۔
افغانستان نے سنہ <NUM> میں تقریبا <NUM> کروڑ ڈالر سے زائد کی گندم ازبکستان قازقستان اور روس سے درآمد کی تھی۔
دوسری جانب طالبان حکام نے کہا تھا کہ پابندی کے باوجود اب بھی پاکستان سے ادویات سمگل ہو کر افغانستان پہنچتی ہیں۔
افغانستان میں ادویات کی کمی کی شکایات عام ہیں اور فی الحال اسے ادویات کے معاملے پر پاکستان پر ہی انحصار کرنا پڑتا ہے۔
ایک اندازے کے مطابق پابندی سے پہلے تک افغانستان میں دستیاب ادویات کا <NUM> فیصد پاکستان سے منگوایا جاتا تھا۔
کابل پبلک ہیلتھ ڈائریکٹر خوشحال نبی زادہ نے بی بی سی کو بتایا کہ خطے کے دیگر ممالک کے مقابلے میں پاکستانی ادویات اچھی اور سستی ہیں۔
انھوں نے یہ بھی کہا تھا کہ عام لوگوں کے لیے صحت کی خدمات کو سیاست سے منسلک نہیں کرنا چاہیے۔
طالبان حکومت جو متبادل راستے اختیار کر رہی ہے اس میں ایران کے ساتھ تجارت میں اضافہ بھی شامل ہے۔
ان تجارتی روابط کا مغربی پابندیوں کے شکار ایران کے لیے بھی فائدہ ہے۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے ایک بیان میں کہا تھا کہ ایران کی افغانستان کے ساتھ تجارتی یورپی ممالک کے مقابلے میں بھی زیادہ ہے۔
طالبان کی وزارت صنعت اور کامرس کے مطابق گذشتہ چھ ماہ کے دوران ایران کے ساتھ تجارت کا حجم ایک ارب <NUM> کروڑ ڈالر سے بڑھ چکا جو پاکستان سے زیادہ ہے۔
لیکن اس کے باوجود افغان طالبان نے علاقائی مذاکرات کے لیے اپنا نمائندہ تہران نہیں بھیجا تھا۔
مبصرین کا کہنا ہے کہ طالبان کے نمائندوں نے تہران اجلاس میں شرکت اس لیے نہیں کی کیونکہ پاکستان کے ساتھ سعودی ثالثی میں جاری مذاکرات میں مداخلت کے شبہات تھے۔
طالبان حکومت دنیا کے ان چند ممالک میں شامل تھی جس نے ایران اور اسرائیل کے درمیان گذشتہ برس <NUM> روز تک جاری رہنے والی جنگ کے دوران تہران کی حمایت کی تھی۔
افغان طالبان کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے ایران کو اس جنگ کا فاتح قرار دیا تھا۔
اس جنگ کے اختتام پر ایران نے بڑے پیمانے پر افغان مہاجرین کے انخلا کا عمل شروع کر دیا تھا۔
اس دوران افغان مہاجرین پر تشدد ہراسانی اور جاسوسی کے الزامات بھی عائد کیے گئے تھے۔
طالبان کی وزارت برائے کان کنی اور پیٹرولیم کے مطابق سنہ <NUM> میں <NUM> ہزار ٹن خام تیل نکال کر مقامی کمپنیوں کو فروخت کیا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق زیادہ تر تیل دریائے آمو کے قریبی علاقوں سے نکالا گیا۔
طالبان حکومت کے مطابق چینی کمپنی افچین کی جانب سے بار بار خلاف ورزیوں کی وجہ سے اسے تیل نکالنے سے روک دیا گیا تھا۔
حکام کے مطابق دریائے آمو کے قریب تیل کے <NUM> کنویں ہیں اور یہاں سے یومیہ <NUM> ٹن خام تکل نکالا جا رہا ہے۔
اطلاعات کے مطابق افغانستان اور چین کے درمیان تاریخی عینک تانبے کی کان کے معاہدے پر دستخط کے سترہ سال بعد بھی کان کنی کا آغاز نہیں ہوسکا۔
ماہرین اور اس منصوبے کے قریبی لوگوں نے بی بی سی کو بتایا کہ عینک تانبے کی کان کنی شروع کرنے کے لیے چین رضامند نہیں لیکن طالبان حکومت پرامید ہے کہ کان کنی شروع ہو جائے گی۔
ہالینڈ کے شہر دی ہیگ میں بین الاقوامی فوجداری عدالت نے انسانیت کے خلاف جرائم کے الزام میں طالبان رہنما ہبت اللہ اخوندزادہ اور طالبان حکومت کی سپریم کورٹ کے سربراہ عبدالحکیم حقانی کے وارنٹ گرفتاری جاری کیے ہیں۔
طالبان حکومت نے بین الاقوامی فوجداری عدالت کے اقدام کی مذمت کی اور کہا کہ وہ ادارے کو تسلیم نہیں کرتے۔
واضیح رہے کہ بین الاقوامی فوجداری عدالت جرم ثابت ہونے پر ان افراد کو <NUM> سال تک قید یا بعض صورتوں میں عمر قید کی سزا سنا سکتی ہے۔
عدالت متاثرین کو معاوضے کا حکم بھی دے سکتی ہے۔
جرمنی کے شہر بون اور میونخ میں افغان قونصل خانوں میں طالبان حکومت کی وزارت خارجہ کے متعدد نمائندوں کا استقبال کیا گیا۔
سٹاک ہوم اور اوسلو میں افغان سفارت خانوں کے قونصلر سیکشن بھی طالبان حکومت کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
جرمنی طالبان حکومت کے ساتھ تعاون میں اب تک درجنوں افغان مجرموں کے دو گروپوں کو کابل ڈی پورٹ کر چکا ہے تاہم لندن واشنگٹن اور اوٹاوا میں افغانستان کے سفارت خانے اب بھی بند ہیں اور کوئی سرکاری قونصلر یا سفارتی تعلقات نہیں۔
اٹلی کینیڈا اور آسٹریلیا جیسے اہم ممالک میں کئی اہم افغان سفارت خانے اور نیویارک اور جنیوا میں اقوام متحدہ میں افغانستان کی نمائندگی اب بھی سابق حکومت کے دور میں تعینات سفیروں کے ہاتھ میں ہے۔
طالبان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ صرف سفارت خانوں یا نمائندوں کی طرف سے جاری کردہ دستاویزات ہی قابل قبول ہیں جن کے ان کی حکومت کے ساتھ معاملات ہیں۔
طالبان کی حکومت اب <NUM> افغان سفارت خانوں اور قونصل خانوں کو کنٹرول کرتی ہے جن میں سے زیادہ تر ایشیا میں ہیں۔
طالبان حکومت کو امریکہ کے صدر ڈونلڈ ٹرمپ کے دوسرے دور کے آغاز پر مختلف چیلنجز کا سامنا کرنا پڑا۔
صدر ٹرمپ نے اقتدار میں آتے ہی یو ایس ایڈ کو بند کرنے کا اعلان کیا جس کا اثر افغانستان پر بھی پڑا۔
یو ایس ایڈ کے تحت چلنے والے کئی پروگرام افغانستان میں بند ہو گئے۔
دوسری جانب صدر ٹرمپ افغانستان سے اربوں ڈالر کے امریکی ہتھیاروں کی واپسی کا بھی مطالبہ کر چکے ہیں اور طالبان کی جانب سے ان ہتھیاروں کی پریڈ کے دوران نمائش پر بھی مایوسی کا اظہار کر چکے ہیں۔
صدر ٹرمپ کی جانب سے بگرام ایئر بیس کا کنٹرول واپس لینے کے اعلان کی بھی افغان طالبان نے مذمت کی تھی۔

[144]
سوویت الفا کمانڈوز کی جانب سے تاج بیگ محل میں افغان صدر حفیظ اللہ امین کو زہر دے کر قتل کیے جانے کے بعد دسمبر <NUM> کے آخری ہفتے میں سوویت افواج نے افغانستان پر قبضے کا آغاز کیا۔
امریکی نیشنل سکیورٹی آرکائیو کی دستاویزات کے مطابق سوویت سیاسی قیادت کے ایک محدود حلقے جس کی سربراہی لیونڈ بریژنیف کر رہے تھے کو خدشہ تھا کہ حفیظ اللہ امین مغرب کی طرف جھکاؤ کی پالیسی اختیار کر سکتے ہیں اور یہی خوف افغانستان پر سوویت یلغار کا سبب بنا۔
دوسری جانب واشنگٹن میں اس قبضے کو سوویت یونین کے توسیع پسندانہ عزائم کا شاخسانہ قرار دیا گیا جس کا مقصد گرم پانیوں تک رسائی تھا۔
یہ قبضہ اس بات کی مثال ہے کہ سرد جنگ کے دور میں دو سپر پاورز سوویت یونین اور امریکہ کس طرح ایک دوسرے کے عزائم اور خفیہ سرگرمیوں کے خوف کو حقیقی تجزیوں اور ردعمل میں بدلتے رہے۔
کابل کے عوام نے صدر امین کے قتل کی خبر ریڈیو پر ببرک کارمل کی آواز میں سنی جنھوں نے امین کو فاشسٹ اور سی آئی اے کا جاسوس قرار دیا۔
یہ پیغام پہلے سے ریکارڈ شدہ تھا اور اسے ریڈیو تاجکستان سے نشر کیا گیا تھا۔
ببرک کارمل اسلم وطنجار گلاب زئی اسد اللہ سروری عبدالوکیل اور نجیب اللہ أفغانستان کی پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کے پارچم دھڑے سے تعلق رکھنے والے رہنما اپنی جلاوطنی ختم کرتے ہوئے سوویت افواج کے ساتھ ہی کابل میں داخل ہوئے اور نئی حکومت قائم کی۔
اکتوبر <NUM> میں امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے وزیر خارجہ سائرس وینس کو خط میں لکھا کہ افغانستان میں سوویت افواج کی بڑی تعداد کی تعیناتی مداخلت کی متقاضی ہے لہذا افغانستان کے مسئلے کو عالمی رائے عامہ اور خطے کے اتحادی ممالک کے سامنے مسلسل اجاگر کیا جانا چاہیے۔
سوویت پولیٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق ماسکو افغانستان پر قبضے کے بعد گرم پانیوں تک رسائی کے منصوبے پر عمل پیرا نہیں تھا جیسا کہ واشنگٹن میں سمجھا جا رہا تھا۔
تاہم امریکی قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی نے اس قبضے کو مختلف زاویے سے دیکھا۔
ریڈ آرمی کی آمد کے بعد افغانستان اچانک امریکی صدور جمی کارٹر اور رونالڈ ریگن کی خارجہ پالیسی میں اولین ترجیح بن گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی آگے چل کر بریژنسکی جو پولش نژاد امریکی سفارتکار اور سوویت ماہر تھے نے امریکی خارجہ پالیسی میں کمیونزم کے خلاف جہادی قوتوں کے استعمال کا تصور متعارف کرایا۔
ایک انٹرویو میں انھوں نے کہا کہ جس دن روسیوں نے باضابطہ طور پر أفغانستان کی سرحد عبور کی اور وہاں داخل ہوئے میں نے صدر کارٹر کو لکھا کہ اب ہمارے پاس موقع ہے کہ روسیوں کو ان کی ویتنام جنگ دی جائے۔
درحقیقت دس برس تک ماسکو کو ایسی جنگ میں شامل کرنے پر زور دیا گیا جس کو لڑنے کی صلاحیت اس کی حکومت کے پاس نہیں تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مارچ <NUM> میں سوویت وزارت خارجہ میں ہونے والی اندرونی بحث میں یہ بات سامنے آئی کہ کریملن نے اس سے قبل افغانستان کی فوجی مدد کی بار بار درخواستیں مسترد کر دی تھیں لیکن دسمبر میں سوویت قیادت نے اچانک قبضے کا فیصلہ کر لیا۔
سوویت افواج کے افغانستان پر قبضے سے ایک سال قبل یعنی <NUM> فروری <NUM> کو ایران میں اسلامی انقلاب لانے کی کوششیں کامیاب رہی تھیں۔
جبکہ سوویت قیادت کو یہ بھی خدشہ تھا کہ افغانستان میں بھی مصر جیسا تجربہ دہرایا جا سکتا ہے اور حفیظ اللہ امین کا مغرب کی طرف جھکاؤ انور سادات کے سنہ <NUM> کے اس فیصلے سے مشابہ تھا جس کے نتیجے میں ہزاروں سوویت مشیروں کو مصر سے نکال دیا گیا اور مصر اسرائیل کے بعد امریکی امداد حاصل کرنے والا دوسرا سب سے بڑا ملک بن گیا۔
اسی سال <NUM> ستمبر کو حفیظ اللہ امین نے کابل قلعے میں اندرونی اختلافات کے باعث نور محمد ترکئی کو قتل کر کے اچانک اقتدار پر قبضہ کر لیا۔
ترکئی جنھیں افغانستان کا لینن کہا جاتا تھا ایک ہی رات میں سیاسی منظرنامے سے غائب ہو گئے۔
ترکئی ایک ہفتہ قبل ہی ہوانا اور ماسکو کے دورے سے واپس آئے تھے جہاں ان کی لیونڈ بریژنیف سے گرمجوش ملاقات ہوئی تھی۔
سوویت پولٹیکل بیورو کی دستاویزات کے مطابق اکتوبر میں افغانستان کے بارے میں سوویت قیادت کے رویے میں اچانک تبدیلی آئی۔
دو واقعات نے ماسکو کو شدید تشویش میں مبتلا کر دیا ہے۔
ایک ترکئی کا قتل اور <NUM> اکتوبر کو کابل میں حفیظ اللہ امین کی امریکی سفارتکار آرچر بلڈ سے ملاقات۔
آرچر بلڈ وہ آخری امریکی سفارتکار تھے جنھوں نے حفیظ اللہ امین سے ملاقات کی تھی۔
اس سے قبل امین نے اکتوبر کے آغاز میں کابل میں امریکی ناظم الامور بروس ایمستاز کو نئے امریکی سفیر سے متعارف کرانے اور ملاقات کی خواہش ظاہر کی تھی چونکہ ایمستاز کی ذمہ داری ختم ہو چکی تھی لہذا امریکی محکمہ خارجہ نے دہلی سے آرچر بلڈ کو کابل بھیجا تاکہ وہ امین سے ملاقات کریں۔
ایمستاز نے سنہ <NUM> میں کئی سفارتی دعوتوں کے دوران امین سے ملاقاتیں کی تھیں۔
واشنگٹن کو بھیجی گئی ایک رپورٹ میں ایمستاز نے لکھا کہ ان کی امین سے گفتگو صرف <NUM> منٹ جاری رہی۔
اپنی رپورٹوں میں انھوں نے امین اور ان کے حلقہ احباب کو بچھوؤں کا ایسا جھنڈ جو ایک دوسرے کو ڈنک مار کر ختم کر رہا ہے قرار دیا۔
<NUM> اکتوبر کو واشنگٹن کو بھیجی گئی رپورٹ میں آرچر بلڈ نے امین سے اپنی ملاقات کی تفصیلات بیان کیں۔
انھوں نے لکھا کہ <NUM> اکتوبر کی صبح ان کی امین سے <NUM> منٹ ملاقات ہوئی۔
اس ملاقات میں امین نے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کی خواہش ظاہر کی لیکن کوئی ٹھوس اقدامات تجویز نہ کیے اور صرف امریکی مدد کی درخواست کی چاہے وہ معمولی ہی کیوں نہ ہو۔
بلڈ نے امین کے انگریزی پر عبور کو بہت اچھا اور قابل فہم قرار دیا اور ملاقات کے دوران انھیں پرجوش پایا۔
امین نے کہا کہ انھوں نے اپنی حکومت کو عوامی سطح پر امریکہ مخالف بیانات دینے سے روکا ہے اور امید ظاہر کی کہ دونوں ممالک مشترکہ مفادات تلاش کر سکتے ہیں۔
بلڈ کے مطابق امین نے اپنے سخت اور ظالمانہ چہرے کو نرم لہجے اور رویے سے بخوبی چھپا لیا تھا۔
بلڈ نے امریکی امداد میں رکاوٹوں کا ذکر بھی کیا جن میں کابل میں امریکی سفیر ایڈولف ڈوبس کے قتل کی ذمہ داری واضح کرنے کی ضرورت شامل تھی۔
ڈوبس <NUM> فروری <NUM> کو کابل کے ایک ہوٹل میں یرغمالی واقعے کے دوران افغان سکیورٹی فورسز اور حملہ آوروں کے درمیان جھڑپ میں مارے گئے تھے۔
بلڈ کی رائے تھی کہ امین کسی نہ کسی وجہ سے امریکہ کے ساتھ تعلقات بہتر بنانے کے خواہاں تھے لیکن وہ نہیں سمجھتے تھے کہ امین واقعی تعلقات بہتر بنانے اور امریکی امداد حاصل کرنے کی توقع رکھتے ہیں۔
حفیظ اللہ امین نیویارک کی کولمبیا یونیورسٹی میں پی ایچ ڈی کے طالب علم رہ چکے تھے۔
<NUM> دسمبر کو جب امریکی سفارتکار ایمستاز نے کابل سے واشنگٹن کو کئی تفصیلی رپورٹس بھیجیں تو بظاہر انھیں ابھی تک حکومت کی تبدیلی کا علم نہیں تھا۔
اپنی رپورٹ میں انھوں نے سوویت فضائی افواج کی نقل و حرکت کا ذکر کیا جس میں <NUM> طیارے اور ہزاروں فوجی شامل تھے۔
انھوں نے لکھا کہ عوام کی رائے میں یہ افواج نفرت زدہ امین حکومت کے بقا کی ضمانت ہیں۔
انھوں نے ایک افغان دکاندار کا حوالہ دیا جس نے کہا کہ اب افغانستان دوسرا چیکوسلواکیہ بن رہا ہے۔
اب تک کابل میں امریکی ناظم الامور کی اطلاعات صرف اس حد تک محدود تھیں کہ سوویت افواج اب حکومتی فوج کے ساتھ مل کر باغیوں مجاہدین کے خلاف لڑیں گی۔
ایک اور نوٹ میں انھوں نے افغانستان کے لیے نئی امریکی پالیسی کی سفارش کی اور سوویت افواج کی تعیناتی کو کثیر المقاصد قرار دیا۔
<NUM> اکتوبر کی شام صدر جمی کارٹر نے وائٹ ہاؤس میں ایک اہم اجلاس بلایا جس میں محکمہ دفاع کے جرنیل وزیر خارجہ سائرس وینس قومی سلامتی کے مشیر زبگنیو بریژنسکی سی آئی اے کے ڈائریکٹر اور نائب صدر سٹینفیلڈ ٹرنر شریک ہوئے۔
اجلاس میں افغانستان اور خطے کی صورتحال پر تفصیلی غور کیا گیا اور نتائج اخذ کیے گئے۔
اجلاس کا آغاز ایڈمرل ٹرنر کے بیان سے ہوا کہ آج تک ہمیں ماسکو کی افغانستان میں نقل و حرکت کے مکمل عزائم معلوم نہیں۔
ہمیں صرف یہ علم ہے کہ ببرک کارمل پارچمی پراگ میں سفیر تھے اور سوویت افواج نے تنازعے میں مداخلت کی ہے۔
بریژنسکی نے سوال کیا کہ کیا ریڈیو افغانستان کابل سے باہر بھی نشریات کرتا ہے؟
ٹرنر نے جواب دیا کہ ہم نہیں جانتے۔
نائب صدر نے پوچھا کہ اب سوویت فوجیوں کی صحیح تعداد کتنی ہے؟
ٹرنر نے کہا کہ تقریبا <NUM> ہزار لیکن ہمیں درست تعداد معلوم نہیں۔
اسی اجلاس میں ٹرنر نے واشنگٹن میں سی آئی اے کی ایک خفیہ کارروائی کی رپورٹ دی جس کے تحت سائیکولاجیکل آپریشنز ٹیم تشکیل دی گئی تھی تاکہ افغانستان کے بارے میں خبری مواد تیار کیا جا سکے۔
سی آئی اے کے سربراہ نے کہا کہ ہم نے نومبر میں پاکستان میں ایک ریڈیو سٹیشن قائم کیا جس پر امین نے شکایت بھی کی تھی۔
ہم نے <NUM> مضامین تیار کیے جو بین الاقوامی اشاعتوں میں شائع کیے گئے۔
ہم نے سعودی عرب سے بھی بات کی تاکہ پاکستان کے ساتھ مل کر اسلحے کی فراہمی کے لیے مالی تعاون کیا جا سکے۔
امریکی وزیر خارجہ سائرس وینس نے زور دیا کہ اس وقت افغانستان کے مسئلے کو اقوام متحدہ میں نہ اٹھایا جائے بلکہ توجہ ایران میں امریکی یرغمالیوں کی رہائی پر مرکوز کی جائے۔
آٹھ دسمبر کو بریژنیف کے ذاتی دفتر جسے چھوٹا سیاسی بیورو کہا جاتا تھا میں یوری آندروپوف سٹینوف اور سوویت وزیر خارجہ آندرے گرومیکو نے ایک اجلاس میں افغانستان میں ریڈ آرمی کے 40ویں کور بھیجنے کا حتمی فیصلہ کیا۔
سوویت خارجہ پالیسی کی دستاویزات میں ان افواج کی تعیناتی کو ابتدائی اقدامات کہا گیا ہے اور سوویت افواج کی محدود یونٹس کی اصطلاح استعمال نہیں کی گئی جو بعد میں سوویت لٹریچر اور افغان عوام اور حکومت میں عام ہو گئی۔
ببرک کارمل کی حکومت اور سوویت یونین نے <NUM> میں فوجی انخلا تک سرکاری بیانات میں بار بار سوویت افواج کی محدود یونٹس کا حوالہ دیا۔
سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے نے روسی صدارتی آرکائیو میں دیکھی گئی دستاویزات کے حوالے سے کہا کہ آٹھ دسمبر کے اجلاس میں کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف اور وزیر دفاع مارشل سٹانوف نے سوویت یونین کی جنوبی سرحدوں پر خطرات اور افغانستان میں امریکی درمیانی فاصلے کے میزائل نصب کیے جانے کے امکانات پر بات کی جو قازقستان سائبیریا اور دیگر علاقوں کے سٹریٹجک اہداف کو نشانہ بنا سکتے تھے۔
<NUM> دسمبر کو اسی چھوٹے گروپ نے سیاسی بیورو کے سامنے افغانستان پر حملے کا مسودہ پیش کیا جو چیرنینکو کی تحریر میں تھا اور جسے کریملن کے ٹائپسٹ نے بھی نہیں دیکھا تھا۔
اجلاس میں موجود افراد نے بغیر کسی سنجیدہ بحث کے محض دستخط کر دیے۔
اس مسودے کا عنوان تھا افغانستان کی صورتحال پر اس میں سوویت وزیراعظم الیکسی کوسیگن کا نام موجود تھا لیکن دستخط نہیں تھے۔
کہا جاتا ہے کہ کوسیگن اس وقت ہسپتال میں تھے اور انھوں نے مارچ <NUM> میں نور محمد ترکئی سے ٹیلیفون پر بات کرتے ہوئے افغانستان پر حملے کی مخالفت بھی کی تھی۔
اس منصوبے جسے پولٹیکل بیورو نے منظور کیا میں درج تھا کہ آندروپوف سٹینوف اور گرومیکو کی جانب سے غور کیے گئے اقدامات کی منظوری اور انھیں کارروائی کے لیے اختیار دینا۔
دوسرے پیراگراف میں کہا گیا کہ یہ تینوں افراد اپنی کارروائیوں کی رپورٹ پولٹیکل بیورو کو پیش کریں گے۔
دستاویزات کے مطابق افغانستان پر حملے کا منصوبہ سوویت خفیہ ایجنسی کے جی بی کے سربراہ یوری آندروپوف کا تھا۔
حفیظ اللہ امین کے مختصر ساڑھے تین ماہ کے دور حکومت میں کے جی بی کے جنرل بورس اووانوف جو کابل میں سب سے سیینئر روسی اہلکار تھے اور افغانستان کی صورتحال سے بخوبی آگاہ تھے نے دیکھا کہ افغانستان میں سوویت اثر و رسوخ کم ہو رہا ہے۔
انھوں نے کابل میں حکومت کی تبدیلی کے لیے سوویت فوجی مداخلت کی سفارش کی تھی۔
آندروپوف نے مارچ <NUM> میں بھی افغانستان میں فوجی مداخلت کا منصوبہ پیش کیا تھا لیکن اس وقت سوویت سیاسی قیادت نے اس کی مخالفت کی تھی۔
پولٹیکل بیورو کی دستاویزات سے ظاہر ہوتا ہے کہ کریملن کو امین کی امریکی سفارتکار سے ملاقات پر شدید شبہات تھے۔
سابق سوویت سفیر اناطولی ڈوبرینن جو کئی برس واشنگٹن میں تعینات رہے نے کریملن آرکائیو میں آندروپوف کی تقریر کا حوالہ دیتے ہوئے کہا کہ آندروپوف نے اس اجلاس میں حفیظ اللہ امین کو افغان حکومت اور فوج میں سیاسی بے چینی کا سبب قرار دیا اور کہا کہ امین کی پس پردہ سرگرمیوں کے بارے میں ہمیں جو معلومات ملی ہیں ان کا مطلب ہے کہ وہ مغرب کی طرف جھکاؤ اختیار کر رہا ہے۔
اس نے امریکی ناظم الامور سے تعلق کو ہم سے خفیہ رکھا۔
اور قبائلی رہنماؤں کو سوویت یونین سے دور رہنے اور غیر جانبدارانہ رویہ اپنانے کی ترغیب دی ہے۔
دستاویزات کے مطابق دسمبر کے آغاز میں اس وقت کے سوویت وزیر دفاع دمتری اسٹانسلاووچ نے آندروپوف کے ساتھ افغانستان پر حملے اور <NUM> سے <NUM> ہزار فوجی بھیجنے پر اتفاق کیا۔
تاہم سوویت چیف آف سٹاف اس قدر بڑی تعداد میں فوجی بھیجنے کے خلاف تھے۔
ایک اور دستاویز میں درج ہے کہ <NUM> دسمبر کو سٹینوف نے سوویت فوج کے چیف آف سٹاف جنرل نکولائی ایگرکوف کو طلب کیا اور حکم دیا کہ <NUM> سے <NUM> ہزار فوجی افغانستان بھیجے جائیں۔
جنرل ایگرکوف نے اس فیصلے کو بے احتیاطی قرار دیتے ہوئے نتائج سے خبردار کیا اور فیصلہ واپس لینے کی کوشش کی۔
لیکن سٹینوف نے غصے سے کہا کیا آپ ہمیں سیاسی درستگی سکھانا چاہتے ہیں؟
آپ صرف احکامات پر عمل درآمد کے ذمہ دار ہیں۔

[145]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز نائٹ وژن ڈیوائسز تھرمل امیجنگ ڈیوائسز سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار کنڑ خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں بالخصوص ٹی ٹی پی کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔

[146]
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ نے اپنی حالیہ رپورٹ میں کہا ہے کہ افغانستان میں طالبان حکام نام نہاد دولت اسلامیہ کی خراسان شاخ اور دیگر گروہوں کے خلاف کارروائیاں تو کر رہے ہیں تاہم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغان حکام کی جانب سے بہت آزادی اور حمایت حاصل ہے جس کے نتیجے میں پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی کے حملے بڑھ گئے ہیں اور اس صورتحال کے باعث خطے میں تناؤ میں بھی اضافہ ہوا ہے۔
پاکستان نے اس رپورٹ پر اپنا ردعمل دیتے ہوئے کہا ہے کہ رپورٹ پاکستان کے دیرینہ خدشات کی بھرپور تائید کرتی ہے کہ افغانستان میں تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی اور القاعدہ کی موجودگی بدستور قائم ہے۔
اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے کہا ہے کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس موقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔
یاد رہے کہ اقوام متحدہ کی یہ رپورٹ ایک ایسے وقت میں سامنے آئی ہے جبکہ پاکستانی حکومت گذشتہ کچھ عرصے سے تسلسل سے یہ الزام عائد کرتی آئی ہے کہ ملک میں شدت پسندی کی بڑی کارروائیوں میں ملوث کالعدم تحریک طالبان پاکستان ٹی ٹی پی کو افغانستان میں موجود طالبان حکومت کی حمایت حاصل ہے۔
خیال رہے گذشتہ برس ٹی ٹی پی کی کارروائیوں کے سبب پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان متعدد سرحدی جھڑپیں دیکھنے میں آئی تھیں جس کے بعد قطر اور ترکی کی کوششوں سے دونوں ممالک میں جنگ بندی ممکن ہوئی تھی۔
جہاں پاکستان افغان طالبان پر ٹی ٹی پی کی پشت پناہی کرنے کا الزام کرتا ہے وہیں افغانستان میں برسراقتدار طالبان حکام ان الزامات کی تردید کرتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اقوام متحدہ کے کچھ رکن ممالک نے خدشہ ظاہر کیا ہے کہ ٹی ٹی پی اپنے حملوں کے دائرہ کار کو بڑھانے کے لیے القاعدہ کے ساتھ اپنا تعاون بڑھا سکتی ہے اور خطے سے باہر بھی ایک خطرہ بن سکتی ہے۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کا اپنی رپورٹ میں یہ بھی کہنا ہے کہ افغانستان میں القاعدہ کو بھی افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے اور یہ گروہ کالعدم ٹی ٹی پی کو تربیت اور تجاویز بھی دیتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ کے مطابق اقوام متحدہ کے متعدد رکن ممالک نے اس خدشے کا اظہار بھی کیا ہے کہ غیرملکی افواج کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ کالعدم ٹی ٹی پی کے پاکستانی سکیورٹی فورسز کے خلاف حملوں کو مزید مہلک بنا رہا ہے۔
ٹی ٹی پی جدید رائفلز نائٹ وژن ڈیوائسز تھرمل امیجنگ ڈیوائسز سنائپر سٹمز اور ڈرون اٹیک سسٹم کا استعمال کرتی ہے۔
اس رپورٹ میں بتایا گیا ہے کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر افغانستان کے ننگر ہار کنڑ خوست اور پکتیکا جیسے علاقوں میں متحرک ہے۔
یاد رہے کہ یہ وہ علاقے ہیں جو پاکستان کی سرحد کے قریب واقع ہیں اور ان پاکستانی سرحدی علاقوں میں پرتشدد واقعات معمول سے پیش آتے ہیں۔
اقوام متحدہ کی کمیٹی نے اپنی رپورٹ میں مزید کہا ہے کہ سنہ <NUM> میں پاکستان میں حملوں میں اضافہ دیکھا گیا ہے اور ایک سال میں <NUM> سے زیادہ حملوں میں ٹی ٹی پی کے ملوث ہونے کی شکایات درج ہوئی ہیں اور ان میں <NUM> حملے جولائی سے دسمبر <NUM> کے دوران کیے گئے ہیں۔
اقوام متحدہ کی سلامتی کونسل کی جانب سے اس طرح کی رپورٹس پہلے بھی جاری کی جا چکی ہیں۔
افغانستان کے سینیئر صحافی اور تجزیہ کار سمیع یوسفزئی نے بی بی سی کو بتایا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ ہر سال ہی جاری کی جاتی ہے اور صرف اب نہیں بلکہ طالبان کی حکومت قائم ہونے سے قبل بھی اس طرح کی رپورٹ جاری کی جاتی رہی ہیں۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ ایسی تمام رپورٹس میں ہر برس ایک ہی جیسے الفاظ کا استعمال کیا جاتا ہے اور کہا جاتا ہے کہ افغانستان میں <NUM> یا <NUM> گروہ ہیں۔
ان کے مطابق ایسی رپورٹس اشرف غنی اور حامد کرزئی کے ادوار میں بھی جاری ہوئی تھیں۔
تجزیہ کار و محقق عبدالسید بھی اس بات سے اتفاق کرتے ہیں کہ ایسا پہلی بار نہیں ہوا کہ اقوام متحدہ کی کسی رپورٹ میں افغان طالبان اور ٹی ٹی پی کے درمیان تعلقات سے متعلق معلومات شامل کی گئی ہوں۔
سینیئر صحافی اور تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کا کہنا ہے کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ میں یہ بھی کہا جاتا رہا ہے کہ ٹی ٹی پی جیسی تنظیموں سے وابستہ لوگوں کی تعداد چھ ہزار سے لے کر سات ہزار تک ہے لیکن آزاد ذرائع کا کہنا ہے کہ ان کی تعداد اس سے زیادہ ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی بنیادی طور پر القاعدہ اور افغان طالبان کی بنائی ہوئی ایک تنظیم ہے اور القاعدہ کو عالمی سطح پر ایک بڑی شدت پسند تنظیم سمجھا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس بات کا اعتراف ٹی ٹی پی کے سربراہ مفتی نور ولی محسود نے اپنی کتاب انقلاب محسود میں بھی کیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کا کہنا ہے کہ اس رپورٹ میں ٹی ٹی پی کی صلاحیتوں اور خطے سے نکل کر باہر کی دنیا کے لیے ممکنہ خطرات جیسی باتوں سے محسوس ہوتا ہے کہ اس رپورٹ میں حقائق بہت بڑھا چڑھا کر پیش کیے گئے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ اب ٹی ٹی پی وہ تنظیم نہیں رہی جو پہلے بیت اللہ محسود یا حکیم اللہ محسود کے دور میں ہوا کرتی تھی اور جس کا عالمی ایجنڈا ہوا کرتا تھا۔
یہاں تک کہ اب ٹی ٹی پی اپنے بیانات میں عالمی ایجنڈے پر بات تک نہیں کرتی۔
انھوں نے دعوی کیا کہ اقوام متحدہ کی حالیہ رپورٹ میں کوئی نئے شواہد نہیں پیش کیے گئے ہیں بلکہ لگ بھگ پرانی باتوں کو ہی دہرایا گیا ہے۔
سمیع یوسفزئی کے مطابق ٹی ٹی پی سے پاکستان کو تشویش ضرور لاحق ہے اور ٹی ٹی پی کی توجہ کا واحد مرکز بھی اب پاکستان ہی ہے۔
عبدالسید کا اس بارے میں کہنا تھا کہ اقوام متحدہ کی سکیورٹی کونسل کی کمیٹی برائے مانیٹرنگ کی رپورٹس کی معلومات کے ذرائع عمومی طور پر رکن ممالک ہوتے ہیں۔
چونکہ ہر ملک کے اپنے سیاسی مفادات اور مقاصد ہوتے ہیں اس لیے یہ ممکن ہے کہ ان معلومات پر وہ مفادات اثر انداز ہوئے ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ان رپورٹس کی تیاری کا ایک باقاعدہ طریقہ کار موجود ہوتا ہے جس کے تحت مختلف رکن ممالک سے حاصل شدہ معلومات کا جائزہ لے کر انھیں رپورٹ کا حصہ بنایا جاتا ہے۔
عبدالسید نے کہا کہ اقوام متحدہ کی رپورٹ یقینا پاکستان کے اس موقف کی پرزور تائید ہے کہ افغانستان میں ٹی ٹی پی کو سرپرستی اور پناہ حاصل ہے لیکن چونکہ اس معلومات کے ذرائع پاکستان سمیت دیگر رکن ممالک ہوتے ہیں اس لیے ان پر سوالات بھی اٹھتے رہتے ہیں۔
تاہم عبدالسید یہ ضرور مانتے ہیں کہ اقوام متحدہ جیسے عالمی ادارے سے اس نوعیت کا موقف سامنے آنا یقینا افغان طالبان کے لیے ایک بڑا چیلنج ہو گا کیونکہ وہ ٹی ٹی پی کی موجودگی یا اس کی حمایت سے مسلسل انکار کرتے رہے ہیں۔
تجزیہ کار رفعت اللہ اورکزئی کہتے ہیں کہ افغان طالبان کی حکومت اور ٹی ٹی پی دونوں ہی اس بات کو تسلیم نہیں کرتے لیکن یہ ایک حقیقت ہے کہ متعدد کالعدم شدت پسند تنظیموں کے اہم کردار افغانستان میں نظر آئے ہیں۔
القاعدہ کے رہنما ایمن الظواہری اور دیگر ٹی ٹی پی کے کمانڈرز افغانستان میں پائے گئے جبکہ ٹی ٹی پی کے کمانڈر عمر خالد خراسانی بھی افغانستان میں مارے گئے تھے۔
دوسری جانب سمیع یوسفزئی کا کہنا تھا کہ شدت پسند تنظیموں کی افغانستان میں موجودگی کے بارے میں سب سے زیادہ تشویش پاکستان کو ہے۔
افغانستان کے دیگر ہمسایہ ممالک نے اس بارے میں کوئی بات نہیں کی اور ناں ہی کبھی ایسے کوئی واقعات ان کے ساتھ پیش آئے ہیں۔
افغان حکام ان تمام اطلاعات کی تردید کرتے رہے ہیں اور ان کا کہنا تھا کہ افغان حکومت کسی بھی ایسی تنظیم کی حمایت نہیں کرتی جو کسی اور ملک میں جا کر پرتشدد کارروائیاں کرتی ہو۔
افغان حکومت کے ترجمان ذبیح اللہ مجاہد نے چند روز پہلے کہا تھا کہ افغانستان کی سلامتی کے بارے میں جو تشویش ظاہر کی جا رہی ہے وہ بے بنیاد ہے افغانستان محفوظ ہے اور یہاں کوئی غیر ملکی یا غیر مجاز مسلح گروہ موجود نہیں ہے۔
انھوں نے کہا تھا کہ افغان سرزمین کسی بھی ملک یا گروہ کے خلاف استعمال ہونے نہیں دی جائے گی۔
بی بی سی نے اس رپورٹ پر موقف جاننے کے لیے ٹی ٹی پی کے ترجمان محمد خراسانی سے بھی رابطہ کرنے کی کوشش کی تھی تاہم ان کی جانب سے کوئی جواب موصول نہیں ہوا۔
دوسری جانب اقوام متحدہ میں پاکستان کے مستقل مندوب عاصم افتخار احمد نے ایکس پر اپنے بیان میں کہا کہ اس رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ افغان ڈی فیکٹو حکام نے متعدد دہشت گرد گروہوں بالخصوص ٹی ٹی پی کو ایک سازگار ماحول فراہم کیا ہے جس کے نتیجے میں اسے زیادہ آزادی اور سہولت ملی ہے۔
اس صورتحال نے پاکستان کے خلاف ٹی ٹی پی حملوں میں اضافہ اور خطے میں کشیدگی کو مزید بڑھا دیا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ رپورٹ میں یہ تشویشناک پہلو بھی اجاگر کیا گیا ہے کہ القاعدہ کو افغان حکام کی سرپرستی حاصل ہے جس کے باعث یہ تنظیم تربیت اور حکمت عملی کی رہنمائی فراہم کر کے ٹی ٹی پی کے لیے سہولت کار اور قوت بڑھانے والے عنصر کے طور پر کام کر رہی ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ رپورٹ پاکستان کے اس مؤقف کو مزید تقویت دیتی ہے کہ ٹی ٹی پی کی دہشت گردی کا اصل ہدف پاکستان ہے اور یہ خطرہ افغانستان سے جنم لیتا ہے۔
دہشت گرد گروہ کو افغانستان میں آزادانہ نقل و حرکت سہولت کاری اور وسائل تک رسائی حاصل ہے جس سے اس کی کارروائیوں کو تقویت ملتی ہے۔

[147]
پاکستان میں حکومت کی جانب سے کالعدم تنظیموں کی کارروائیوں میں افغان عسکریت پسندوں کے ملوث ہونے کے دعوے تو سامنے آتے رہے ہیں لیکن اب دو کالعدم تنظیموں کے رہنماؤں نے اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ وہ اپنی کارروائیوں میں افغان شہریوں کو شامل نہ کریں۔
یہ ہدایات ایک آڈیو پیغام میں حافظ گل بہادر اور ایک ویڈیو پیغام میں سربکف مہنمد نے اپنے پیروکاروں کو جاری کی ہیں۔
ان دونوں طالبان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات تقریبا ایک ہفتے کے جاری ہوئے ہیں۔
پہلا بیان یکم جنوری کو حافظ گل بہادر جبکہ دوسرا پیغام چھ جنوری کو سر بکف مہمند کی جانب سے جاری کیا گیا تھا۔
حافظ گل بہادر کالعدم ٹی ٹی پی کے اپنے گروہ کے سربراہ ہیں جبکہ سربکف مہمند جماعت الاحرار کے سربراہ ہونے کے ساتھ ساتھ کالعدم ٹی ٹی پی کا بھی حصہ ہیں۔
دونوں عسکریت پسند رہنماؤں نے پشتوں زبان میں اپنے پیغامات میں پہلے تو اپنے زندہ ہونے کے ثبوت پیش کیے اور ان ریکارڈنگز میں ان تاریخوں کا بھی ذکر کیا ہے جب یہ بیانات ریکارڈ کیے گئے۔
حافظ گل بہادر نے اپنا آڈیو پیغام وزیری زبان میں جاری کیا ہے۔
چونکہ حافظ گل بہادر گروپ کا کوئی میڈیا ونگ نہیں ہے اس لیے یہ پیغام ان کی جانب سے ان کے پیروکاروں کو بھیجا گیا ہے اور پھر ان لوگوں کے سوشل میڈیا پیجز پر شیئر کیا گیا ہے۔
دونوں عسکریت پسند شخصیات کی جانب سے یہ بیانات ایک ایسے وقت میں سامنے آئے ہیں جب گذشتہ مہینے افغان علما نے ایک مشترکہ اعلامیہ جاری کیا تھا جس میں کہا گیا تھا کہ افغانستان کی سرزمین کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال نہ کی جائے۔
اس اعلامیے میں واضح کیا گیا تھا کہ جو بھی افغان سرزمین کا استعمال کر کے ملک سے باہر عسکری کارروائی کرے گا اسے باغی تصور کیا جائے گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان میں حکومتی عہدیداروں اور سکیورٹی حکام نے عسکریت پسندوں کے ساتھ جھڑپوں میں ہلاک ہونے افراد کی نشاندہی متعدد مرتبہ بطور افغان کی ہے اور دعوی کیا ہے کہ ہے پرتشدد کے واقعات کے لیے افغان سرزمین استعمال ہو رہی ہے۔
أفغان طالبان کی جانب سے متعدد مرتبہ ان الزامات کی تردید کی گئی ہے۔
اس معاملے پر پاکستان اور افغان طالبان کے درمیان کے جنگجوؤں کے درمیان متعدد جھڑپیں بھی ہوئی تھیں۔
دونوں کے درمیان جنگ بندی میں ترکی اور قطر نے مرکزی کردار ادا کیا تھا۔
تاہم اس کے بعد ہونے والے مذاکرات زیادہ کارگر ثابت نہیں ہو سکے۔
پاکستانی فوج کے ترجمان لیفٹیننٹ جنرل احمد شریف چودھری نے بھی اپنی ایک پریس کانفرنس میں <NUM> کے دوران <NUM> بڑے دہشت گرد واقعات کا ذکر کرتے ہوئے کہا تھا کہ ان میں ملوث تمام عسکریت پسند أفغان شہری تھے جو مارے گئے۔
پاکستان میں مبصرین حافظ گل بہارد اور سربکف مہمند کے بیانات کو ایک تبدیلی کے طور پر دیکھ رہے ہیں۔
حافظ گل بہادر اور سربکف مہمند دونوں نے ہی اپنے جنگجوؤں کو ہدایات جاری کی ہیں کہ اپنے گروہوں میں غیر ملکی جنگجوؤں خصوصا أفغان شہریوں کی بھرتیاں نہ کریں۔
کریں۔
اس خطے میں مسلح تنظیموں پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود نے بی بی سی کو بتایا کہ دیگر تنظیموں کے قائدین کے برعکس حافظ گل بہادر ہمیشہ میڈیا سے دور رہے ہیں اور انھوں نے کبھی سوشل میڈیا پر کوئی بیان جاری نہیں کیا۔
پہلی مرتبہ ان کا بیان منظر عام آنے پر اپنے خیالات کا اظہار کرتے ہوئے احسان ٹیپو محسود کہتے ہیں کہ لگتا ہے اس تنظیم پر افغانستان میں حکام کی جانب سے دباؤ آیا ہے۔
حافظ گل بہادر کی سوشل میڈیا سے دوری کا ایک ثبوت یہ بھی ہے کہ انھوں نے خود اپنے بیان میں اپنے پیروکاروں کو موبائل فون یا سوشل میڈیا کا استعمال کرنے سے منع کیا ہے۔
عسکریت پسندوں پر گہری نظر رکھنے والے ایک اور سینیئر تجزیہ کار فدا عدیل بھی اس بات سے متفق نظر آتے ہیں کہ عسکریت پسند گروہوں کے رہنماؤں کے تازی بیانات کے پیچھے گذشتہ مہینے افغانستان میں علما کی جانب سے جاری کیے گئے مشترکہ اعلامیے کا بھی کردار ہے۔
افغان طالبان کے اندر ایک حصہ یہ سمجھتا ہے کہ ان پاکستانی عسکریت پسند گروہوں کی وجہ سے پاکستان اور افغانستان میں طالبان کے درمیان تناؤ آیا ہے۔
احسان ٹیپو محسود بھی سمجھتے ہیں کہ عسکریت پسند رہنماؤں کی جانب سے یہ بیانات اور ہدایات بڑی اہمیت کی حامل ہیں۔
انھوں نے کہا کہ کالعدم ٹی ٹی پی کے سربراہ نور ولی محسود بھی مختلف مواقعوں پر کہہ چکے ہیں کہ افغان جنگجو ان کی تنظیم میں شامل نہ ہوں بلکہ صرف دعا کریں۔
تجزیہ کار احسان ٹیپو محسود کے مطابق اگرچہ جماعت الاحرار ٹی ٹی پی کے ساتھ ہے لیکن وہ اپنے طور پر بھی کام کرتی ہے اور سربکف مہمند کے تازہ پیغام کی وجہ افغانستان میں طالبان کی طرف سے دی گئی ہدایت یا دباؤں بھی ہوسکتا ہے۔
اس کا مقصد پاکستان اور افغانستان کے درمیان تعلقات کو بہتر کرنا ہوسکتا ہے۔
فدا عدیل بھی اس معاملے پر ایسی ہی رائے کا اظہار کرتے ہوئے نظر آتے ہیں۔
شاید افغان طالبان پاکستان مخالف گروہوں کے خلاف کارروائی نہیں کرنا چاہتے یا پھر نہیں کر سکتے۔
پاکستانی مسلح تنظیموں کے خلاف انھوں نے اپنے علما کا سہارا لیا ہے۔
فدا عدیل نے مزید کہا کہ مذاکرات کے دوران پاکستان نے اپنے موقف بار بار دہرایا ہے کہ افغانستان کی سرزمین اس کے خلاف استعمال ہو رہی ہے۔
افغانستان میں جو پاکستانی شدت پسند موجود ہیں ان پر دباؤ بھی بڑھا ہے اور اسے کم کرنے کے لیے ہی ان تنظیموں کے رہنماؤں کے بیانات سامنے آ رہے ہیں۔
اس کا مقصد پاکستان کی طرف سے افغان طالبان پر پڑنے والے دباؤ کو کم کرنا بھی ہے۔

[148]
امریکی حکومت کے سپیشل انسپکٹر جنرل فار افغانستان ری کنسٹرکشن سگار نے اپنی تازہ رپورٹ میں بتایا ہے کہ امریکہ نے <NUM> برس تک جاری رہنے والی افغان جنگ کے دوران افغانستان کی تعمیر نو پر <NUM> ارب ڈالرز خرچ کیے۔
لیکن رپورٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں افغانستان سے اچانک انخلا کے دوران امریکی اور اتحادی افواج اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں چھوڑ آئے جو اب طالبان حکومت کے دفاعی ڈھانچے کا اہم حصہ ہے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سات ارب ڈالرز سے زائد مالیت کا اسلحہ چھوڑ دیا تھا جبکہ افغان جنگ کے دوران دو ہزار <NUM> امریکی فوج ہلاک اور <NUM> ہزار سے زائد زخمی ہوئے۔
سگار کی رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغانستان میں سول انفراسٹرکچر اور افغان نیشنل سکیورٹی فورسز کو مضبوط بنانے کے لیے اربوں ڈالرز خرچ کیے۔
لیکن امریکہ کے افغانستان سے عجلت میں انخلا کی وجہ سے اربوں ڈالرز کا فوجی ساز و سامان وہاں رہ گیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے <NUM> برسوں کے دوران افغان نیشنل فورسز کے انفراسٹرکچر فوجی ساز و سامان اور ٹرانسپورٹ کی مد میں <NUM> ارب ڈالرز خرچ کیے۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے افغان فورسز کو <NUM> ہزار گراؤنڈ کامبیٹ وہیکلز اور <NUM> ہزار سے زائد لائٹ ٹیکٹیکل وہیکلز فراہم کیں۔
امریکہ نے <NUM> ہزار <NUM> ہائی موبیلیٹی ملٹی پرپز وہیکلز اور <NUM> آرمرڈ کامبیٹ وہیکلز فراہم کیں۔
رپورٹ کے مطابق امریکہ نے چار لاکھ <NUM> ہزار سے زائد ہتھیار اور <NUM> ہزار سے زائد نائٹ ویژن ہیلمٹ ڈیوائسز اور <NUM> طیارے فراہم کیے ہیں۔
رپورٹ میں یہ بھی بتایا گیا ہے کہ افغان طالبان کے کابل پر کنٹرول سے قبل افغان فورسز کے پاس <NUM> امریکی ساختہ جنگی طیارے تھے جن میں سے <NUM> قابل استعمال تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رپورٹ میں امریکی محکمہ دفاع کا حوالہ دیتے ہوئے کہا گیا ہے کہ امریکہ نے لگ بھگ سات ارب ڈالرز کا فوجی ساز و سامان افغانستان میں چھوڑ دیا۔
رپورٹ کے مطابق امریکی ٹیکس دہندگان نے یہ رقم فراہم کی جس سے اب افغان طالبان استفادہ کر رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستان ملک میں کالعدم تحریک طالبان پاکستان کے بڑھتے ہوئے حملوں کی ایک وجہ شدت پسندوں کے پاس جدید امریکی اسلحے کو بھی قرار دیتا ہے۔
پاکستان کئی مواقع پر یہ کہہ چکا ہے کہ افغان طالبان امریکہ کی جانب سے افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ ٹی ٹی پی کو دے رہے ہیں جو اسے پاکستان کے خلاف حملوں میں استعمال کر رہی ہے۔
رواں برس فروری میں اقوام متحدہ کی رپورٹ میں بھی یہ انکشاف کیا گیا تھا کہ پاکستان کے دباو کے باوجود افغان طالبان ٹی ٹی پی کی مکمل حمایت کر رہے ہیں اور پاکستان میں حملوں کے لیے انھیں جدید اسلحہ بھی فراہم کر رہے ہیں۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغانستان میں طالبان حکومت کے آنے کے باوجود افغانستان میں موجود ٹی ٹی پی کے جنگجوؤں کی صلاحیت پر کوئی فرق نہیں پڑا جبکہ افغان طالبان کے آنے کے بعد پاکستان میں ٹی ٹی پی کے حملوں میں اضافہ ہوا۔
رپورٹ میں کہا گیا تھا کہ افغان طالبان ٹی ٹی پی کے ساتھ لاجسٹک اور آپریشنل تعاون جاری رکھے ہوئے ہے۔
جبکہ افغان طالبان نے اس عرصے کے دوران کنڑ ننگرہار خوست اور پکتیکا میں نئے تربیتی مراکز قائم کیے۔
افغانستان میں طالبان حکومت ان الزامات کی تردید کرتی رہی ہے۔
طالبان حکومت کا یہ موقف رہا ہے کہ وہ اپنی سرزمین کو کسی دوسرے ملک کے خلاف استعمال ہونے کی اجازت نہیں دیتے۔
جبکہ ان کے بقول دہشت گردی پاکستان کا اندرونی مسئلہ ہے۔
رواں برس مارچ میں صدر ٹرمپ نے افغانستان سے امریکی انخلا کو شرمناک قرار دیتے ہوئے اس دوران پیچھے رہ جانے والے امریکی اسلحے اور عسکری ساز و سامان کو واپس لانے اور خطے میں بڑھتی شدت پسندی کی روک تھام کی بھی بات کی تھی۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان نے اس پر کہا تھا کہ پاکستان اور امریکہ کے درمیان انسداد دہشت گردی کے معاملے پر گہرا تعاون اور مضبوط تعلق رہا ہے اور یہ ایک جاری سلسلہ ہے اور ایسا کچھ نہیں کہ کسی ایک واقعے سے یہ اثر انداز ہو۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ امریکی صدر کے افغانستان سے عسکری ساز و سامان واپس لانے کے خیال کی ہم حمایت کرتے ہیں تاہم یہ افغانستان اور امریکہ کا آپسی معاملہ ہے۔
ترجمان دفتر خارجہ کا کہنا تھا کہ ہماری تشویش یہ ہے کہ ان ہتھیاروں کو دہشت گرد پاکستان کے اندر اپنی شدت پسند کارروائیوں میں استعمال کرتے پائے گئے ہیں۔
ہم نے اس بارے میں پہلے بھی آواز اٹھائی تھی۔
اگر امریکہ ان ہتھیاروں کی واپسی کے لیے کوئی کوشش کرتا ہے تو یہ مجموعی علاقائی سلامتی کے لیے مددگار ثابت ہو گا۔
طالبان حکومت اور پاکستانی افواج کے درمیان حالیہ جھڑپوں کی جاری کی گئی ویڈیوز سے پتا چلتا ہے کہ طالبان فورسز نے زیادہ تر ہلکے ہتھیاروں کا استعمال کیا ہے جس میں بھاری اور طویل فاصلے تک مار کرنے والے ہتھیاروں کی بہت کم نشانیاں ہیں۔
عسکری ماہرین بھی اس بات کی تصدیق کرتے ہیں کہ طالبان فورسز کے زیر استعمال ہتھیاروں میں اکثریت ہلکے اور نیم بھاری ہتھیاروں کی ہے۔
افغانستان میں <NUM> سالوں کے دوران امریکی خصوصی انسپکٹر جنرل برائے تعمیر نو اور ملک کی وزارت دفاع کی رپورٹوں کے مطابق سابق حکومت کو <NUM> ملین سے زیادہ ہلکے و بھاری ہتھیار اور مختلف فوجی ساز و سامان فراہم کیے گئے جن میں سے تقریبا <NUM> فیصد یا <NUM> لاکھ سے زیادہ ہتھیار افغانستان میں طالبان کے ہاتھوں میں چلے گئے تھے۔
اس وقت طالبان حکومت کی فوج کے ہاتھ میں جو ہلکے ہتھیار ہیں ان میں زیادہ تر کلاشنکوفیں امریکن ایم <NUM> ایم فور ایم <NUM> لائٹ مشین گنیں شامل ہیں۔
ان میں پیکا ایم ٹو اور ایم <NUM> جیسی ہیوی مشین گنیں گرینیڈ لانچرز جبکہ آر پی جی سیون اور اے ٹی فور جیسے راکٹ لانچر اور اینٹی ٹینک میزائل بھی شامل ہیں۔
طالبان کے ایک کمانڈر کے مطابق حالیہ جھڑپوں میں نائٹ ویژن چشمے اور لیزر سے لیس ہتھیار رات کے وقت حملوں میں موثر رہے۔
افغان امور کے ماہرین کا کہنا ہے کہ امریکہ کا افغانستان میں چھوڑا گیا اسلحہ نہ صرف افغان طالبان کے پاس ہے بلکہ یہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا ہے۔
افغان امور کے ماہر سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ جب سوویت یونین نے افغانستان سے انخلا کیا تو ان کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بلیک مارکیٹ میں بھی فروخت ہوتا رہا۔
ہتھیاروں کی مارکیٹ ایک پرانی حقیقت ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اسی طرح امریکہ کی جانب سے چھوڑا گیا اسلحہ بھی مارکیٹ میں فروخت ہوتا رہا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ ہتھیار افغانستان سے سمگل ہو کر پاکستان بھی پہنچے اور درہ آدم خیل میں فروخت ہوتے رہے۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ اسلحہ ایران اور وسطی ایشیائی ریاستوں میں بھی جاتا رہا ہے۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ہلکے ہتھیار طالبان کے لیے استعمال کرنا آسان ہیں لیکن وہ بھاری ہتھیار دیکھ بھال اور ماہرین کی مدد کے بغیر نہیں چلا سکتے۔
وہ کہتے ہیں کہ امریکہ کے لیے ان ہتھیاروں کو واپس لینا تقریبا ناممکن ہے کیونکہ یہ پہلے ہی مختلف گروہوں کے ہاتھ لگ چکے ہیں۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ اسلحہ ڈیلرز ہوں عام آدمی ہوں یا جہادی ہوں کوئی بھی یہ اسلحہ خرید سکتا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب سنہ <NUM> میں افغان طالبان نے افغانستان میں پیش قدمی کی تو ان کے ساتھ ٹی ٹی پی کے جنگجو بھی لڑ رہے تھے۔
سمیع یوسفزئی کے بقول جیسے جیسے افغان طالبان افغان فورسز کی چوکیوں پر قبضہ کر رہے تھے تو وہاں موجود اسلحہ بھی ٹی ٹی پی کے ہاتھ لگا۔
لہذا یہ حقیقت ہے کہ ٹی ٹی پی امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔
سمیع یوسفزئی کہتے ہیں کہ ایسے کوئی شواہد نہیں ملے کہ جس سے پتا چلتا ہو کہ افغان طالبان نے خود یہ امریکی ہتھیار ٹی ٹی پی کو فراہم کیے ہوں۔
افغان امور کے تجزیہ کار طاہر خان کہتے ہیں کہ پاکستان کا موقف رہا ہے کہ ٹی ٹی پی امریکی اسلحہ استعمال کر رہی ہے۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ امریکی صدر بگرام ایئر پورٹ واپس لینے کی بات تو کر چکے ہیں لیکن اربوں ڈالرز مالیت کا یہ اسلحہ واپس لینا ان کے لیے ممکن نہیں ہو گا۔
طاہر خان کا کہنا تھا کہ سنہ <NUM> میں جب افغانستان میں طالبان حکومت آئی تو بہت سا اسلحہ پاکستان بھی سمگل ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ ٹی ٹی پی کے جنگجو جو اسلحہ لہراتے نظر آتے ہیں وہ امریکی ساختہ ہی ہے۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ اس معاملے پر پاکستان کے پاس کوئی آپشن نہیں ہے۔
یہ اسلحہ ٹی ٹی پی سے واپس لینا ممکن نہیں ہے۔
طاہر خان کہتے ہیں کہ امریکی صدر بگرام ایئر بیس واپس لینے کی بات کرتے ہیں لیکن افغان طالبان اس معاملے پر سخت ردعمل دے چکے ہیں۔
ان کے بقول افغان طالبان امریکی اسلحے کو مال غنیمت سمجھتے ہیں اور وہ کبھی بھی یہ امریکہ کو واپس نہیں کریں گے۔

[149]
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حسیب الرحمان عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
تصویر کا ذریعہUsman ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
تصویر کا ذریعہUsman ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[150]
کئی دنوں سے انڈیا اور سری لنکا میں کھیلے جانے والا ٹی <NUM> ورلڈ کپ خبروں میں ہے اور اس سے جڑے تنازعات کے بارے میں شائقین کے ساتھ ساتھ سابق کرکٹرز اور کمنٹیٹرز بھی اپنی آرا ظاہر کر رہے ہیں۔
پہلے بنگلہ دیش کی جانب سے انڈیا میں کھیلنے سے انکار کی بات سامنے آئی اور اس پر انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی اور بنگلہ دیش کرکٹ بوڈ کے درمیان مذاکرات ہوتے رہے۔
بلآخر بنگلہ دیش کی بات نہیں مانی گئی اور ان کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ایونٹ میں شامل کر لیا گیا۔
اس کے بعد پاکستان نے بنگلہ دیش کی حمایت میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے دوران انڈیا کے خلاف اپنا میچ کھیلنے سے انکار کر دیا جس پر آئی سی سی نے طویل المدتی اثرات سے خبردار کرتے ہوئے پاکستان کو فیصلے پر نظرثانی کا کہا ہے۔
اس بحران کے بارے میں بات کرتے ہوئے انگلش ٹیم کے سابق کپتان ناصر حسین نے پاکستان اور بنگلہ دیش کی حمایت کی ہے جس پر انھیں انڈیا میں تنقید کا سامنا ہے۔
ناصر حسین نے سکائے سپورٹس کے ساتھ ایک پوڈ کاسٹ میں آئی سی سی کے اقدامات اور فیصلوں کو دوہرا معیار قرار دیا ہے۔
ناصر حسین کا کہنا تھا کہ اگر بنگلہ دیش کی جگہ انڈیا مقام کی تبدیلی کا مطالبہ کرتا تو آئی سی سی کیا کرتا؟
کیا آئی سی سی انڈیا کو بھی ایونٹ سے باہر کر دیتا؟
آئی سی سی کو بنگلہ دیش اور پاکستان کو بھی انڈیا کی ہی طرح برابری سے ڈیل کرنا ہوگا۔
سابق انگلش کپتان کا کہنا تھا کہ بنگلہ دیش اپنی بات پر قائم ہے وہ اپنے کھلاڑی کے لیے کھڑے ہوئے۔
پاکستان نے بنگلہ دیش کا ساتھ دے کر اچھا کام کیا۔
کسی کو کھڑا ہو کر یہ ضرور کہنا ہوگا کہ سیاست بہت ہوئی اب ہم کرکٹ کھیل لیں۔
ناصر حسین نے مزید کہا کہ انڈیا نے اچانک سے بنگلہ دیشی کھلاڑی مستفیض کو سیاسی دباؤ کی وجہ سے آئی پی ایل سے باہر کر دیا۔
پہلے محسوس ہوتا تھا اب یقین ہونے لگا ہے کہ کرکٹ میں سیاست آ گئی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے مزید کہا کہ کبھی آپ ہاتھ نہیں ملاتے کبھی ٹرافی نہیں لیتے۔
اگر آپ کا ردعمل پاکستان اور بنگلہ دیش کے ساتھ ایسا ہی رہا تو کرکٹ تباہ ہو جائے گی۔
انگلینڈ کرکٹ ٹیم کے ایک اور سابق کپتان مائیکل ایتھرٹن جو اسی پوڈ کاسٹ کا حصہ تھے نے بھی جے شاہ کی سربراہی والے آئی سی سی پر تنقید کی اور الزام لگایا کہ وہ انڈیا اور بی سی سی آئی کے حق میں جانبداری دکھا رہے ہیں۔
انھوں نے اس بات پر زور دیا کہ بنگلہ دیش کا مطالبہ بھی جائز تھا کیونکہ انڈیا کو چیمپئنز ٹرافی <NUM> کے دوران غیر جانبدار مقام پر کھیلنے کی اجازت دی گئی تھی۔
ایتھرٹن نے کہا کہ اصل میں آپ کو چیمپئنز ٹرافی کے وقت پر واپس جانا ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان نہیں گیا جو اس ایونٹ کے میزبان تھے اور پھر انڈیا کو یہ رعایت دی گئی کہ وہ اپنے تمام میچ دبئی میں کھیلے۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ رعایت ماضی میں دیگر ٹیموں کو نہیں دی گئی تھی جنھوں نے بین الاقوامی میچوں سے کنارہ کشی اختیار کی تھی۔
مائیکل ایتھرٹن نے کہا کہ پھر جب مستفیض الرحمان کا معاملہ سامنے آیا اور بنگلہ دیش نے کہا کہ ہماری حکومت کہتی ہے کہ ہم انڈیا نہیں جا سکتے تو وہ بھی اسی طرح کے سلوک کا مطالبہ کر رہے تھے اگرچہ یہ مطالبہ ٹورنامنٹ کے آغاز سے کچھ دن پہلے کیا گیا تھا نہ کہ کئی ماہ پہلے۔
لہذا بات چیمپئنز ٹرافی سے شروع ہوتی ہے پھر مستفیض الرحمان کے فیصلے تک آتی ہے اور اس کے بعد بنگلہ دیش اور پاکستان کے فیصلے سامنے آتے ہیں۔
یہ سب الگ الگ نہیں ہیں بلکہ ان کے پیچھے ایک پورا پس منظر موجود ہے۔
ایک الگ انٹرویو کے دوران انگلینڈ کے سابق کھلاڑی مارک بچر نے کہا کہ اگر یہ میچ نہ ہوا تو یہ انڈیا جو ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کا شریک میزبان ہے اور آئی سی سی کے لیے ایک بڑی تباہی ثابت ہوگا کیونکہ یہ مقابلہ مالی اعتبار سے بہت اہم ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ کرکٹ کے معاملے میں انڈیا ہمیشہ اپنی مرضی چلاتا آیا ہے اور پاکستان کو برداشت کرنا پڑتا رہا لیکن اس مرتبہ حالات مختلف ہیں کہ جہاں پاکستان کی جانب سے ایک سخت راستہ اختیار کیا گیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب پاکستان میں چیمپئنز ٹرافی ہوئی تھی تو صاف نظر آ رہا تھا کہ انڈیا وہاں کھیلنے نہیں جائے گا۔
پھر سب کچھ دوبارہ ترتیب دینا پڑا اور یہی میری سب سے بڑی شکایت ہے۔
جب ایسا ہوتا ہے تو باقی ٹیموں پر بھی اثر پڑتا ہے کیونکہ اچانک ان کا پروگرام بدل جاتا ہے انھیں ملک سے باہر جا کر انڈیا سے کھیلنا پڑتا ہے جہاں انڈیا چاہتا ہے اور باقی سب کو اسی حساب سے ایڈجسٹ کرنا پڑتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا میں ناصر حسین کے اس بیان پر تبصرے کیے جا رہے ہیں۔
بعض صارفین نے ان کے بیان کی حمایت کی ہے جبکہ کچھ نے ان سے اختلاف کیا ہے۔
انڈیا میں کھیلوں کے صحافی وکرانت گپتا نے ناصر حسین پر تنقید کی اور لکھا کہ ناصر حسین دنیا کی کرکٹ میں ایک نہایت اہم آواز ہیں۔
وہ بات کو صاف صاف کہتے ہیں لیکن کیا انگلینڈ نے ان کی کپتانی میں سنہ <NUM> ورلڈ کپ کا میچ زمبابوے کے خلاف اخلاقی بنیادوں پر نہیں چھوڑا تھا؟
انھوں نے مزید کہا کہ دنیا کا نقطہ نظر ہمیشہ مثالی ہوتا ہے مسئلہ ان لوگوں کے لیے ہے جو کسی مشکل وقت کا سامنا کر رہے ہوتے ہیں کیونکہ ہم اب ایک مثالی دنیا میں نہیں رہتے۔
راسیش مندانی نامی صارف کا کہنا تھا کہ ناصر حسین نے سیاسی نقطہ نظر اپناتے ہوئے ہی کھیلوں میں سیاست پر تنقید کی ہے۔
جبکہ منیش بتاویہ نے لکھا کہ شاید ناصر حسین کو پاکستان اور بنگلہ دیش کی علاقائی سیاست کے بارے میں آگاہ نہیں کیا گیا۔
انھوں نے کہا کہ وہ اسی صورت آئی سی سی اور بی سی سی آئی سے تسلسل کی توقع کریں جب انڈیا کے پڑوس میں یہ دونوں ممالک پرامن طور پر رہنے کے قائل ہوں۔
میں پی سی بی اور بی سی بی کو ان کی جگہ دکھانے پر آئی سی سی اور بی سی سی آئی کی حمایت کرتا ہوں۔
بوریا مجومدار نے ناصر حسین سے سوال کیا کہ کیا بنگلہ دیش نے پہلے کوئی سکیورٹی خدشات ظاہر کیے تھے؟
کیا انھوں نے مستفیض کا غصہ آئی سی سی اور بی سی سی آئی پر نکالا؟
تیجاسوی پرکاش نامی ایک انڈین صارف نے ناصر حسین کی ویڈیو شیئر کرتے ہوئے ایکس پر لکھا کہ کرکٹ سیاست اور پیسے سے کہیں بڑا کھیل ہے۔
آئی سی سی اور بی سی سی آئی جاگ جائیں۔
راگھو نامی ایک انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ تبصرہ انڈیا کے حق یا مخالفت میں یا پاکستان کے حق یا مخالفت میں نہیں ہونا چاہیے۔
تبصرہ کھیل اس کی انتظامیہ اس کی خامیوں اور اس کے مستقبل کے بارے میں ہونا چاہیے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جب ناصر حسین جیسے لوگ آئی سی سی ای سی بی بی سی سی آئی یا پی سی بی پر کھل کر بات کرتے ہیں تو اس سے گفتگو کو مزید اعتماد اور اعتبار ملتا ہے۔
راگھو کا مزید کہنا تھا کہ اگر آپ آج کے زیادہ تر انڈین کمنٹیٹرز کو دیکھیں تو وہ بی سی سی آئی یا اس کے کھلاڑیوں کے خلاف ایک بھی ناگوار بات نہیں کہہ سکتے۔
اسی لیے کمنٹری تجزیے کے بجائے تشہیر سی محسوس ہوتی ہے۔
ان کا اپنے تبصرے کے آخر پر کہنا تھا کہ کرکٹ کو شور شرابے سے زیادہ ایمانداری کی ضرورت ہے۔
غیر جانبدار آوازوں کے بغیر کھیل اپنی روح کھو دیتا ہے۔
جبکہ پاکستانی صارفین کی طرف سے ناصر حسین سے اتفاق کیا جا رہا ہے۔
صحافی کامران یوسف نے لکھا کہ ناصر حسین نے کھل کر پاکستان کے موقف کی تعریف کی۔

[151]
جیسے گھڑی کا پینڈولم چلتا ہے نا ایسے کھیل رہا تھا وہ لڑکا کور شاٹس انڈیا کے پہلے کرکٹ سپر سٹار لالا امرناتھ کے لڑکپن کی یہ یاد ہے کرکٹر رانا توکل مجید کی جسے بی بی سی کو سنا رہے ہیں ان کے بیٹے اور پاکستان کے فرسٹ کلاس کرکٹر محمد جمیل احمد رانا جن کی <NUM> سال کی عمر میں بھی یادداشت تیز اور کھیل کی باریکیوں پرگہری نظر ہے۔
یہ واقعہ ہے سنہ <NUM> میں ہندوستان کی برطانیہ سے آزادی سے پہلے کے لاہور کا جہاں کشتی اور کبڈی کے ساتھ ساتھ بیسویں صدی کی ابتدا میں کرکٹ کو بھی اپنایا گیا۔
یہیں کرکٹ ورلڈ کے ایک مضمون کے مطابق موچی دروازے کے اندر کوچہ چغتیاں کا ایک مڈل کلاس گھر جو ان چند گھروں میں سے ایک تھا جہاں بجلی تھی کئی دہائیوں تک لاہور کی <NUM> دروازوں کی حامل فصیل بند بستی میں کرکٹ کا مرکز رہا۔
کرکٹ اس گھر میں رانا توکل مجید <NUM>–<NUM> کے ذریعے داخل ہوئی جو ایک وکٹ کیپر بیٹسمین تھے۔
پیٹر اوبورن اپنی کتاب وونڈڈ ٹائیگر اے ہسٹری اف کرکٹ ان پاکستان میں لکھتے ہیں کہ امپائر شکور رانا اور ٹیسٹ کرکٹرز شفقت رانا اور عظمت رانا کے بڑوں میں شمار ہونے والے توکل مجید <NUM> کی دہائی میں لاہور کے مشہور کرکٹ کلب کریسنٹ کی جان سمجھے جاتے تھے۔
رانا بتاتے ہیں کہ میرے والد جنھیں سب حاجی صاحب کہہ کر پکارتے تھے ایک نیک روح تھے۔
سب کے لیے نرم دل اور مہربان۔
شمالی ہندوستان کے سب سے کامیاب کلبوں میں شمار ہونے والے کریسنٹ کلب کی مالی معاونت میرے تایا ابراہیم کرتے جبکہ والد صاحب نے کلب کو چلانے کے ذمے داری سنبھالی۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ایک میچ سے واپسی پر میرے والد کے ساتھ کرکٹر استاد گل محمد اور ولی محمد جو اکثر میرے والد کے ساتھ اوپن کرتے بھی تھے۔
استاد نے میرے والد کے کہنے پر امرناتھ کو دو چار بال کروائے اور کہا یہ جو شاٹ اپ نے کھیلے ہیں پھر سے کھیل کر دکھائیں اور انھوں نے دوبارہ ویسے ہی کھیلا۔
ایسے پرفیکٹ تھے وہ!
میرے والد کے پوچھنے پر امرناتھ نے بتایا کہ وہ شاہ عالمی شاہ عالم مارکیٹ میں گولی والی بوتل بنانے والی ایک باٹلنگ کمپنی میں کام کرتے ہیں وہیں سوتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں والدین کے بارے میں پوچھا تو جواب آیا میرے والد شمشان گھاٹ میں مردے جلاتے ہیں۔
رانا کے مطابق اگلے روز ان کے والد اور ولی محمد لالا امرناتھ کے ساتھ ان کے والد سے ملنے گئے اور ان سے کہا کہ آپ کا بیٹا بہت اچھا کھیلتا ہے کرکٹ اس کا دھیان رکھیں۔
انھوں نے پوچھا کرکٹ وہ کیا ہوتی ہے؟
پھر کہا میں کیا دھیان رکھوں میں تو مردے جلاتا ہوں۔
ہم نے کہا تو کیا ہم انھیں لے جائیں؟
کہنے لگے میرے اور بھی پانچ بچے ہیں ان کو بھی لے جائیں۔
رانا یاد کرتے ہیں کہ لاہور کے علاقے موچی گیٹ میں ہمارے پانچ چھ گھر تھے میرے والد کے مطابق انھوں نے ایک بیٹھک لالا امرناتھ کو دے دی۔
وہ وہیں رہنے لگے۔
ان کے لیے ایک استاد بھی رکھے گئے جو انھیں انگریزی پڑھاتے تھے۔
رانا کے مطابق وہ ان کے بھائی کی طرح ان کے ہاں پلے بڑھے۔
اوبورن نے لاہور میں پیپلز پبلشنگ ہاؤس کے نگران رؤف ملک سے بھی بات کی۔
ملک یاد کرتے ہیں کہ امرناتھ روزانہ صبح توکل کے گھر سے سفید کرکٹ کٹ پہنے پریکٹس سیشنز کے لیے نکلتے تھے اور یہ بھی کہ وہ ان کے مکان کی پہلی منزل پر چوبارے پر رہتے تھے۔
پیٹر اوبورن نے جولائی سنہ <NUM> میں رانا کو بتایا تھا کہ انھوں نے دلی میں راجندر امرناتھ سے ملاقات کی جنھوں نے اپنے والد لالا امرناتھ کی سوانح عمریلالا امرناتھ لائف اینڈ ٹائمز دی میکنگ اف اے لیجینڈ لکھی لیکن ان کے ابتدائی دنوں کی یہ بات ان کے قلم سے سامنے نہ آ سکی۔
راجندر امرناتھ نے اوبورن کو بتایا کہ وہ اپنے والد کے رانا خاندان سے تعلق کے بارے میں کچھ نہیں کہہ سکتے کیونکہ ان کے والد نے اس بارے میں کبھی کچھ نہیں بتایا۔
راجندر امرناتھ نے اپنی کتاب میں لکھا ہے کہ لالا امرناتھ <NUM> ستمبر <NUM> کو کپورتھلہ کے ایک برہمن گھرانے میں پیدا ہوئے۔
ان کے والد نانک چند ایک کامیاب کاروباری شخصیت تھے جس پر خاندان کے بزرگ ناراض ہوتے تھے کیونکہ وہ روایتی مذہبی تعلیم کے پیشے سے ہٹ کر سودی کاروبار میں لگے تھے۔
نانک چند نے زمینداری اور جائیداد میں بھی خوب سرمایہ کاری کی۔
امرناتھ کو انگریزوں کو کرکٹ کھیلتے دیکھ کر کھیل میں دلچسپی ہوئی۔
جب شہر میں کوئی بیٹ نہ ملا تو والدہ نے ایک بڑھئی سے ایک پیسے کا لکڑی کا بیٹ بنوایا جس پر وہ بے حد خوش ہوئے۔
جلد ہی انھوں نے محلے کے لڑکوں کو اکٹھا کر کے کھیلنا شروع کر دیا اور بیٹ ان کا ہونے کی وجہ سے وہ ہمیشہ پہلے بیٹنگ کرتے اور شاذ و نادر ہی آؤٹ ہوتے۔
جلد ہی انھوں نے ایک مقامی کلب جوائن کیا اور باقاعدہ کرکٹ کھیلنا شروع کر دی۔
لیکن محض دس سال کی عمر میں ان کی والدہ کی وفات ہو گئی جو ان کے لیے شدید صدمے کا باعث بنی۔
والد نے دوبارہ شادی نہ کی اور کام میں مصروف رہنے لگے جس سے امرناتھ تنہا ہو گئے۔
یہ دیکھ کر دادا دادی ملکی رام اور مالوی انھیں اپنے ساتھ لاہور لے آئے جو ان کی زندگی کا بڑا موڑ ثابت ہوا۔
لاہور اس دور میں تعلیم تہذیب باغات قلعے دریائے راوی اور کرکٹ کے لیے مشہور تھا۔
یہاں خاص طور پر منٹو پارک کرکٹ کے لیے مخصوص تھا۔
امرناتھ کے لیے یہ ایک خوابوں کی دنیا تھی اور وہیں سے ان کی کرکٹ کی حقیقی کہانی شروع ہوئی۔
اپنی خودنوشت فرام ڈسٹ ٹو ڈان میں فضل محمود نے لکھا کہ لالا امرناتھ لاہور میں ریلوے ورکشاپ میں روزانہ آدھ روپے کی تنخواہ پر کام کرتے تھے۔
کولونیئل لاہور اے ہسٹری اف دی سٹی اینڈ بییانڈ میں آئن ٹالبٹ اور طاہر کامران لکھتے ہیں کہ کرکٹ اس زمانے میں فرقہ وارانہ بنیادوں پر منقسم نہ تھی۔
مستقبل میں انڈین ٹیسٹ ٹیم کے کپتان بننے والے لالا امرناتھ جنھوں نے <NUM> کی دہائی میں انگلینڈ کا دورہ بھی کیا لاہور کے منٹو پارک میں قائم کریسنٹ کلب کی طرف سے کھیلا کرتے تھے یہ کلب موچی دروازہ کے علاقے سے تعلق رکھنے والے متوسط طبقے کے رانا خاندان کی سرپرستی میں چلتا تھا۔
اوبورن کے مطابق لالا امرناتھ ابتدائی انڈین ٹیسٹ کرکٹ کا سب سے رومانوی کردار تھے۔
ایک نوجوان اور جذباتی کھلاڑی کے طور پر انھوں نے سنہ <NUM> میں بمبئی ممبئی میں انگلینڈ کے خلاف ہندوستان کے لیے اپنے پہلے ہی میچ میں سنچری سکور کی لیکن سنہ <NUM> کے انگلینڈ کے تباہ کن دورے کے دوران میں انھیں کپتان مہاراج کمار آف ویزیانگرم نے نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر وطن واپس بھیج دیا۔
صرف دوسری عالمی جنگ کے بعد انھیں ان کا جائز مقام ملا اور وہ انڈین ٹیم کے کپتان مقرر کیے گئے۔
بعد میں ان کے دو بیٹے مہندر امرناتھ اور سرندر امرناتھ بھی قومی ٹیم میں شامل ہوئے اور ایک مشہور کرکٹنگ خاندان کی بنیاد رکھی۔
لالا امرناتھ کے بچپن کے گھر سےموچی دروازے کے قریب ایک گلی میں واقع رانا خاندان کے گھر تک فاصلہ بمشکل <NUM> گز تھا اور ہم نے رش میں پانچ منٹ میں طے کیا۔
امرناتھ کا پرانا گھر جہاں اب شاہ عالم مارکیٹ ہے اب موجود نہیں۔
پرانے ہندو محلے کی تقریبا تمام عمارتیں تقسیم کے وقت جلا دی گئی تھیں۔
تب لالا امرناتھ پونا کے تربیتی کیمپ میں تھے جہاں سے وہ <NUM>– <NUM> کے انڈیا کے آسٹریلیا کے دورے پر بطور کپتان جا رہے تھے۔
اوبورن لکھتے ہیں کہ لالا امرناتھ واحد نہیں تھے جنھیں رانا خاندان نے سپورٹ کیا۔
امیر الہی سنہ <NUM> کے بدقسمت دورہ انگلینڈ میں امرناتھ کے ساتھ تھے اور دس سال بعد آسٹریلیا کے دورے پر بھی ان کے ساتھ گئے۔
سنہ <NUM> میں <NUM> سال کی عمر میں انھوں نے عبدالحفیظ کاردار کی ٹیم کے ساتھ انڈیا کے خلاف پانچ ٹیسٹ کھیلے۔
یقینی طور پر لالا امرناتھ نے رانا خاندان کے کلب کریسنٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ لاہور کی سب سے متحرک ٹیم تھی جو درمیانے طبقے کی نمائندہ تھی۔
اس کی حریف ممدوٹ تھی جو امرا کی سرپرستی میں بنی تھی اور جس میں ماجد خان کے والد جہانگیر خان جیسے کھلاڑی شامل تھے۔
دوسری عالمی جنگ کے آخری دنوں میں کہا جاتا ہے کہ ذوالفقار علی بھٹو جو بعد میں پاکستان کے صدر بنے نے ممدوٹ کی نمائندگی کی۔
کریسنٹ کلب منٹو پارک میں کھیلتا تھا جو بادشاہی مسجد اور قلعہ لاہور کے پاس شہر کی فصیل کے باہر واقع ہے۔
جمیل رانا نے بتایا کہ ان کے والد کو امرناتھ پر فخر تھا انھوں نے کئی ٹرافیاں جیتیں اور وہ سب کھلاڑیوں کے دوست تھے۔
انھوں نے بتایا کہ ایک بار جب کریسنٹ اور ممدوٹ کا فائنل ہونا تھا تو ممدوٹ کے کچھ افراد نے سازش کی کہ امرناتھ کو پیٹا جائے تاکہ وہ زخمی ہو جائیں اور نہ کھیل سکیں۔
کریسنٹ کو اس سازش کا پتہ چل گیا اور انھوں نے حفاظتی دستہ فراہم کیا۔
کھلاڑیوں نے انھیں اپنے جسموں سے ڈھانپ لیا تاکہ وہ زخمی نہ ہوں۔
جمیل رانا کا بیان سابق ٹیسٹ امپائر منور حسین کی یادداشت سے مطابقت رکھتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ اپنی شاندار بیٹنگ اور بولنگ کی کارکردگی کی بدولت امرناتھ نے لاہور کی کرکٹ پر اس حد تک غلبہ حاصل کر لیا تھا کہ دوسرے کلب ان سے خائف رہتے تھے۔
ایک کرکٹ ٹورنامنٹ جسے یوسف شاہ رام چندر داس کپ کہا جاتا تھا ہر سال دسمبر میں کھیلا جاتا تھا۔
ایک بار ممدوٹ کلب اور کریسنٹ کلب فائنل میں پہنچے۔
امرناتھ کی اس صلاحیت کہ وہ میچ اکیلے ہی جتوا سکتے تھے سے گھبرا کر مخالف ٹیم کے کچھ ارکان نے میچ سے ایک رات قبل انھیں کھیلنے سے روکنے کے لیے ان پر حملہ کیا۔
ان کے کلب کے کچھ اراکین نے انھیں بچایا اور اگلے دن کھیلنے کے لیے تیار کیا۔
اگلی صبح امرناتھ نے محمد نثار جو اس وقت کے سب سے تیز گیند باز تھے کے خلاف شاندار <NUM> رنز بنائے اور کریسنٹ کلب کو فائنل جتوایا۔
راجندر امرناتھ کی کتاب میں اس واقعے کا ایک مختلف ورژن شامل ہے۔
ان کے مطابق ان کے والد نے کہا کہ مجھے سب سے بہتر کھیلنا پڑتا کیونکہ میں اکثریتی مسلم کلب میں واحد ہندو تھا۔
راجندر لکھتے ہیں کہ ایک بار ہندو اور مسلم ٹیموں کے درمیان میچ سے ایک دن پہلے انارکلی بازار میں امرناتھ پر حملہ ہوا۔
چونکہ وہ ہندو ٹیم کے مرکزی کھلاڑی تھے ان کے دوست ان پر گر پڑے اپنے جسموں سے انھیں ڈھانپ لیا جب تک کہ مزید ہندو حامیوں نے آ کر بچایا۔
ابورن لکھتے ہیں کہ کریسنٹ امرناتھ جیسے زبردست کھلاڑی کو زیادہ دیر نہ روک سکا۔
آسٹریلوی کوچ فرینک ٹیرنٹ نے انھیں کھیلتے دیکھا اور پٹیالہ کے مہاراجا کو ان کی سفارش کی۔
اس طرح امرناتھ کرکٹ کی بہتر تنخواہ والی دنیا میں داخل ہو گئے۔
وسڈن کرکٹرز المانک کے مطابق لالا امرناتھ ایک پنجابی ہونے کے ناتے ان اولین کھلاڑیوں میں سے تھے جنھوں نے نوابی نظام اور برطانوی اثر و رسوخ کے خلاف آواز بلند کی جس کا انھیں ذاتی نقصان بھی اٹھانا پڑا۔
امرناتھ نے لاہور کے ایک غریب گھرانے سے کرکٹ کا سفر شروع کیا۔
سنہ <NUM> <NUM> میں ایم سی سی کے خلاف <NUM> رنز بنا کر نمایاں ہوئے اور چند ہفتے بعد ہندوستان کے پہلے ہوم ٹیسٹ میں سنچری بنا کر ہیرو بنے۔
انھوں نے انگلینڈ کے بولرز کو جارحانہ انداز میں کھیلا اور <NUM> منٹ میں سنچری مکمل کی۔
مہر بوس کے مطابق تماشائیوں نے ان پر ہار ڈالے خواتین نے زیورات پیش کیے اور مہاراجاؤں نے نقد انعام دیے۔
سنہ <NUM> کے دورۂ انگلینڈ میں وزی مہاراج کمار آف ویزیناگرم کی قیادت میں جب انھیں بیٹنگ آرڈر میں نیچے رکھا گیا تو انھوں نے برملا احتجاج کیا گالیاں دیں اور ٹیم سے نکال دیے گئے۔
اس کے بعد <NUM> سال تک وہ ٹیسٹ نہ کھیل سکے۔
پھر بھی وہ کرکٹ میں سرگرم رہے۔
سنہ <NUM> کے انگلینڈ کے دورے پر واپسی ہوئی جہاں انھوں نے لارڈز میں ہٹن واش بروک کامپٹن اور ہیمنڈ کو آؤٹ کر کے انگلش بیٹنگ کو تہس نہس کیا۔
وزڈن نے ان کے بولنگ ایکشن کو غیر معمولی مگر مؤثر قرار دیا۔
سنہ <NUM> میں وجے مرچنٹ کے انکار کے بعد وہ آسٹریلیا کے خلاف انڈیا کے کپتان مقرر ہوئے مگر بریڈمین کی ٹیم سے انڈیا بری طرح ہارا۔
سنہ <NUM> <NUM> میں ویسٹ انڈیز کے خلاف بمبئی ٹیسٹ میں انڈیا فتح کے قریب تھا مگر داخلی سیاست نے ایک بار پھر ان کا راستہ روکا۔
بورڈ کے طاقتور سیکریٹری اینتھونی ڈی میلو کے ساتھ اختلافات کے بعد انھیں بدتمیزی اور نظم و ضبط کی خلاف ورزی پر معطل کر دیا گیا۔
سنہ <NUM> <NUM> میں وہ دوبارہ ٹیم میں شامل ہوئے اور مدراس میں انڈیا کی پہلی ٹیسٹ فتح کا حصہ بنے۔
سنہ <NUM> میں پاکستان کے خلاف سیریز میں انھیں دوبارہ کپتان بنایا گیا حیرت انگیز طور پر وزی کی سفارش پر۔
انڈیا نے یہ سیریز جیتی مگر امرناتھ کے ذاتی کارنامے معمولی رہے اور جلد ہی وہ کپتانی چھوڑ گئے۔
کیمبرج کمپینین ٹو کرکٹ کے مصنف مہر بوس لکھتے ہیں کہ ابتدائی انڈیا پاکستان کرکٹ تعلقات کی تشکیل دو ایسی شخصیات نے کی جو برصغیر سے سنہ <NUM> میں برطانوی انخلا سے پہلے کے دور سے تعلق رکھتی تھیں۔
دونوں نے ہندوستان کے لیے کرکٹ کھیلی تھی اور دونوں کا تعلق لاہور سے تھا۔
اوبورن کے مطابق سنہ 1952میں جب پاکستان اور انڈیا نے پہلی بار ٹیسٹ کرکٹ میں ایک دوسرے کا سامنا کیا تو دونوں کپتان لالا امرناتھ اور عبدالحفیظ کاردار ایک دوسرے کو بخوبی جانتے تھے۔
وہ ایک ہی شہر میں پلے بڑھے انہی گلیوں میں کھیلے تھے۔
وہ ایک جیسی زبان بولتے ایک جیسا کھانا کھاتے اور ایک جیسے کپڑے پہنتے۔
علی خان لندن سکول آف اکنامکس نے اپنی تحقیق کرکٹ کے <NUM> سال پاکستان اور انڈیا میں بتایا ہے کہ امرناتھ نے تو یہاں تک کیا کہ جب پاکستانی کرکٹرز امرتسر کے راستے دلی ٹرین سٹیشن پر پہنچے تو وہ خود ان کا استقبال کرنے گئے۔
المانک کے مطابق بعد میں وہ سلیکشن کمیٹی کے سربراہ بنے اور <NUM> <NUM> میں جسو پٹیل کو کانپور ٹیسٹ میں شامل کرنے کے ان کے فیصلے نے انڈیا کو آسٹریلیا کے خلاف تاریخی فتح دلائی۔
پھر پاکستان۔
انڈیا کرکٹ میں جنگوں کے باعث ایک طویل وقفہ ایا۔
ایم جے اکبر ایک مضمون میں لکھتے ہیں کہ سنہ 1978کی خیرسگالی سیریز میں جب <NUM> سال کے وقفے کے بعد انڈیا اور پاکستان کے درمیان کرکٹ بحال ہوئی تو مہمان نوازی گرمجوشی اور ماضی کی یادیں مثالی تھیں۔
لاہور کے عظیم فرزند لالا امرناتھ جب کمنٹیٹر کے طورپر پاکستان پہنچے تو ان کے استقبال کے لیے ایک شاندار گاڑی ایئرپورٹ بھیجی گئی۔
انڈین ٹیم کے منیجر مہاراجا آف بڑودا فتح سنگھ راؤ گایکواڑ یہ سمجھے کہ یہ لموزین ان کے لیے ہے لیکن نہایت شائستگی سے ان سے کہا گیا کہ وہ ٹیم کی بس میں سوار ہوں۔
وہ خصوصی طور پر منٹو پارک گئے اور کریسنٹ کلب کے کھلاڑیوں کے ساتھ وقت گزارا وہی کلب جس کی نمائندگی وہ تقسیم سے پہلے کیا کرتے تھے۔
المانک میں لکھا ہے کہ بڑھاپے میں وہ کرکٹ کہانیوں کے سب سے محبوب راوی بن گئے مگر اپنی صاف گوئی کبھی نہ چھوڑی۔
ان کے ساتھی مشتاق علی نے کہا کہ وہ ایک جذباتی انسان تھے جلد محبت جلد غصہ۔
وہ <NUM> اگست سنہ <NUM> کو نئی دہلی انڈیا میں وفات پا گئے۔
اس وقت ان کی عمر <NUM> برس تھی۔
ای ایس پی این کرک انفو کے کے این پربھو نے لکھا کہ وہ لڑکا جو لاہور کی سڑکوں سے اٹھا اور شہزادوں کے ساتھ چلنے لگا اس کے باوجود وہ ہمیشہ ایک سادہ انسان ہی رہا اور اپنی جڑوں کو نہیں بھولا۔
واقعی لالا امرناتھ انڈین کرکٹ کا سب سے عظیم عامی تھا۔
جمیل رانا بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ امرناتھ نے ان کے خاندان کی مہربانی کبھی نہیں بھلائی۔
جب بھی وہ پاکستان آتے ہمارے گھر ضرور آتے۔
لالا امرناتھ سنہ <NUM> <NUM> کے انڈیا کے دورہ پاکستان میں فیلیٹیز ہوٹل میں چیک ان کرنے کے بعد اپنے دو بیٹوں مہندر اور سرندر کو بھی ساتھ لائے۔
انھوں نے تین سٹیپس کے بعد گھر کی دہلیز پر جھک کر ماتھا ٹیکا۔
اپنے بیٹوں کو بھی ایسا ہی کرنے کا حکم دیا۔
ایک بیٹے نے فرش سے مٹی اٹھا کر ماتھے پر لگائی اور پھر رومال نکالا تاکہ صاف کرے۔
امرناتھ نے کہا اس رومال کو رکھ دو اور اس مٹی کو اپنے چہرے پر مل لو۔
اگر یہ گھر نہ ہوتا تو تم دونوں آج بھی گلیوں میں کھیل رہے ہوتے۔
پیٹر اوبورن لکھتے ہیں کہ انڈیا میں لالا امرناتھ کو ایک ہندو کے طور پر دیکھا جاتا ہے جو مسلم تعصب سے نکل کر ایک عظیم انڈین کرکٹر بننے میں کامیاب ہوئے۔
لیکن پاکستان میں وہ درخشاں لاہوری کرکٹ روایت کا ایک ثمر سمجھے جاتے ہیں جو کبھی پروان نہ چڑھتا اگر مسلمانوں کی دوستی اور سرپرستی نہ ہوتی۔

[152]
پاکستان کے وزیر اعظم شہباز شریف نے کہا ہے کہ ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں انڈیا کے خلاف گروپ سٹیج میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ سوچ سمجھ کر کیا گیا ہے اور اس کی وجہ بنگلہ دیش کے ساتھ یکجہتی ظاہر کرنا ہے۔
اس پر بنگلہ دیش کی عبوری حکومت میں کھیلوں کے مشیر ڈاکٹر آصف نزرل نے ایک پیغام میں شکریہ پاکستان کہا ہے۔
بدھ کی شب کابینہ کے اجلاس کے دوران اپنے بیان میں شہباز شریف کا کہنا تھا کہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے حوالے سے ہم نے واضح موقف اختیار کیا ہے کہ ہم انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلیں گے کیونکہ یہ کھیل کا میدان ہے سیاست نہیں ہے۔
کھیل کے میدان میں سیاست بالکل نہیں ہونی چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ پاکستان نے سوچ سمجھ کر موقف اختیار کیا ہے اور اس حوالے سے ہمیں بنگلہ دیش کے ساتھ پوری طرح کھڑا ہونا چاہیے۔
میں سمجھتا ہوں کہ یہ مناسب فیصلہ ہے۔
اس سے قبل پاکستانی حکومت نے یکم فروری کو ایک ٹویٹ کے ذریعے اپنے اس فیصلے سے آگاہ کیا تھا کہ پاکستانی ٹیم کو ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں شرکت کی اجازت دی گئی ہے مگر <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلا جائے گا۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی کا کہنا تھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے اس حوالے سے باضابطہ طور پر آگاہ نہیں کیا ہے۔
اس نے کہا تھا کہ پی سی بی اپنے ملک میں کرکٹ کے لیے اس فیصلے کے اہم اور طویل المدتی اثرات پر غور کرے کیونکہ اس کا اثر عالمی کرکٹ کے اس نظام پر بھی پڑے گا جس کا پاکستان خود ایک حصہ ہے۔
پاکستان کا یہ فیصلہ کئی دنوں سے زیر بحث ہے۔
چونکہ روایتی حریفوں کے درمیان یہ بڑے مقابلے آئی سی سی ٹورنامنٹس کے دوران سب سے زیادہ آمدن کماتے ہیں اس لیے یہ معاملہ عالمی کرکٹ کے سیاسی اور مالی امور کے لیے بھی اہم سمجھا جا رہا ہے۔
اس تحریر میں ہم نے یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ پاکستان کے اس فیصلے کی قانونی حیثیت کیا ہے اور اس کے کیا اثرات ہو سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے پاکستان کرکٹ بورڈ کے سابق چیئرمین نجم سیٹھی نے کہا کہ یہ فیصلہ وقت کی ضرورت تھا۔
ان کے مطابق پاکستان کئی برسوں سے کرکٹ کی عالمی سیاست میں تنہائی اور اختیارات کے غیر متوازن نظام کا سامنا کرتا رہا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نجم سیٹھی کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کے ورلڈ کپ میں شمولیت سے متعلق غیر جانبداری نہ ہونے پر پاکستان نے سخت موقف اختیار کیا۔
انڈیا کے خلاف میچ نہ کھیلنے کا فیصلہ ایک سوچا سمجھا قدم ہے کیونکہ یہی میچ آئی سی سی کے لیے سب سے زیادہ مالی اہمیت رکھتا ہے۔
اگست <NUM> میں سابق بنگلہ دیشی وزیر اعظم شیخ حسینہ کے ملک چھوڑنے کے بعد انڈیا اور بنگلہ دیش کے تعلقات میں تناؤ بڑھا تھا۔
کچھ عرصہ پہلے انڈین کرکٹ بورڈ کی ہدایت پر انڈین پریمیئر لیگ کی ٹیم کولکتہ نائٹ رائیڈرز نے بنگلہ دیش کے مستفیض الرحمن کو ٹیم سے نکال دیا جس کی کوئی باضابطہ وجہ نہیں بتائی گئی۔
بنگلہ دیش کی طرف سے انڈیا میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے پر سکیورٹی خدشات ظاہر کیے گئے اور نیوٹرل وینیو کی شرط رکھی گئی جسے مسترد کرتے ہوئے آئی سی سی نے اس کی جگہ سکاٹ لینڈ کو ٹورنامنٹ کا حصہ بنایا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا ماضی میں بھی پاکستان کے ساتھ دوطرفہ کرکٹ کھیلنے سے انکار کرتا رہا ہے تاہم آئی سی سی اور ایشیا کپ جیسے ملٹی نیشنل ٹورنامنٹس میں دونوں ٹیمیں آمنے سامنے آتی رہی ہیں اور زیادہ موقعوں پر دونوں ٹیموں نے پاکستان سے باہر ہی میچز کھیلے ہیں۔
پاکستان کے اس فیصلے کو موجودہ نظام کے خلاف ایک واضح ردعمل کے طور پر دیکھا جا رہا ہے جس میں پاکستان کی شمولیت سے تو فائدہ اٹھایا گیا لیکن اس کے تحفظات کو سنجیدگی سے نہیں لیا گیا۔
نجم سیٹھی نے کہا کہ ماضی میں بھی ٹیموں نے حکومتی ہدایات پر ٹورنامنٹس سے دستبرداری اختیار کی ہے اور ماضی میں بھی ایسے فیصلوں کو تسلیم کیا جا چکا ہے۔
میں نے انڈیا کے خلاف کیس کیا تھا جس میں عدالت نے کہا تھا کہ اگر کسی بورڈ کو حکومت کھیلنے سے روک دے تو اس پر سوال نہیں اٹھایا جا سکتا۔
پی سی بی کے سابق چیئرمین کا مزید کہنا تھا کہ اب حالات بدل چکے ہیں۔
پہلے پاکستان آئی سی سی کی آمدن پر مکمل انحصار کرتا تھا لیکن اب پاکستان سپر لیگ کی آمدن آئی سی سی سے زیادہ ہو چکی ہے۔
ہم اب اپنے پاؤں پر کھڑے ہیں اور مضبوط پوزیشن میں ہیں۔
نجم سیٹھی نے یہ بھی یاد دلایا کہ پاکستان اس وقت ایشین کرکٹ کونسل کا چیئرمین ہے اور بنگلہ دیش کے ساتھ مل کر نمایاں اثر و رسوخ رکھتا ہے۔
ان کے مطابق آئی سی سی کے موجودہ مالی ماڈل میں انڈیا کو غیر متناسب فائدہ دیا جا رہا ہے جبکہ چھوٹے بورڈز مسلسل نقصان میں ہیں۔
نجم سیٹھی نے کہا اگر انھیں انڈیا اور پاکستان کا میچ چاہیے اور اس سے جڑی آمدن بھی تو پھر انھیں انصاف اور برابری کے اصولوں کے لیے کھڑا ہونا ہوگا۔
یہ خیال کیا جا رہا ہے کہ پاکستان نے یہ فیصلہ بین الاقوامی کرکٹ میں توازن قائم کرنے اور کسی ایک ملک یا بورڈ کے زیادہ اثر و رسوخ کو کم کرنے کے لیے کیا ہے۔
تاہم آئی سی سی اور پی سی بی کے سابق چیئرمین احسان مانی کا کہنا ہے کہ اس فیصلے کا اثر اتنا زیادہ نہیں ہوگا کیونکہ انگلینڈ اور آسٹریلیا جیسے بورڈز زیادہ تر انڈیا اور پاکستان کے میچز کے معاملے میں غیر جانبدار رہتے ہیں اور وہ اپنی ذاتی مالی اور تجارتی دلچسپیوں کو ترجیح دیتے ہیں۔
احسان مانی کا کہنا ہے کہ یہ فیصلہ سازی میں توازن نہیں لائے گا کیونکہ اصل میں سب کچھ پیسے کے گرد گھومتا ہے۔
تمام ممالک یا تو آئی سی سی پر انحصار کرتے ہیں یا انڈیا کے دوروں سے آمدنی کماتے ہیں اور وہ آسانی سے اسے قربان نہیں کریں گے۔
انگلینڈ اور آسٹریلیا انڈیا کے خلاف کسی بھی بورڈ کی شکایت کی پرواہ نہیں کریں گے کیونکہ انڈیا کے دورے سے انہیں بھاری آمدنی ملتی ہے۔
اگر انڈیا ان کے ہوم گراؤنڈ پر آتا ہے تو نہ صرف براڈکاسٹر سے بلکہ سٹیڈیم بھرنے سے بھی فائدہ ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا اگر پاکستان نہیں کھیلے گا تو اصل نقصان انڈیا کو ہوگا کیونکہ وہ آئی سی سی کے آمدنی ماڈل میں سب سے بڑا حصہ لیتا ہے۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ انڈیا کے دورے سے اپنی آمدنی کماتے ہیں اس لیے انڈیا پاکستان میچ نہ ہونے سے ان کا نقصان نہیں ہوگا۔
تاہم زمبابوے ویسٹ انڈیز نیوزی لینڈ اور سری لنکا جیسے چھوٹے بورڈز کو بھی اس کا نقصان اٹھانا پڑے گا۔
کسی بھی ملک کے لیے ضروری ہے کہ وہ آئی سی سی ٹورنامنٹس میں حصہ لیتے ہوئے میمبرز پارٹیسپیشن ایگریمنٹ کی شرائط پر عمل کرے جس پر پاکستان نے دستخط کیے ہیں۔
اس معاہدے کی شق <NUM> <NUM> کے مطابق ہر رکن ملک پر لازم ہے کہ وہ نہ صرف تمام آئی سی سی ایونٹس میں حصہ لے بلکہ ان ایونٹس میں شیڈول ہر میچ بھی کھیلے۔
یہ پابندی صرف اسی صورت میں لاگو نہیں ہوتی جب کوئی غیر معمولی حالات پیش آئیں جو ملک کے قابو سے باہر ہوں جیسے قدرتی آفات جنگ یا حکومت کی ہدایت۔
اس کا ذکر آرٹیکل <NUM> اور <NUM> میں کیا گیا ہے۔
آئی سی سی نے عام طور پر حکومت کے فیصلوں کا احترام کیا ہے جو کسی ٹیم کو دورے یا میچ کھیلنے سے روک سکتے ہیں۔
مثال کے طور پر انڈیا نے <NUM> چیمپئنز ٹرافی کے دوران پاکستان میں میچ نہیں کھیلا اور تمام میچز یو اے ای میں کھیلے۔
اسی طرح <NUM> ایشیا کپ میں انڈیا نے پاکستان کا دورہ کرنے کے بجائے اپنے میچ کولمبو میں کھیلے۔
آئی سی سی نے اس بات کا عندیہ دیا ہے کہ وہ مسئلے کا کوئی مشترکہ حل تلاش کرنے کے لیے تیار ہے مگر ساتھ ہی پاکستان کرکٹ بورڈ کو خبردار کیا ہے کہ ایسا قدم پاکستان اور عالمی کرکٹ پر طویل مدتی اثر ڈال سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کے مطابق اگر پاکستان انڈیا کے ساتھ میچ نہ کھیلے تو سب سے زیادہ نقصان براڈکاسٹر کو ہوگا لیکن وہ پی سی بی کے خلاف براہ راست کارروائی نہیں کریں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ چونکہ یہ انڈین براڈکاسٹر ہے اس لیے ان کا جھکاؤ انڈیا کے حق میں ہوگا کیونکہ انڈیا پاکستان میچز سب سے زیادہ آمدنی دیتے ہیں۔
اگر یہ میچز نہ ہوں اور براڈکاسٹر کھیل کو غیر منافع بخش قرار دے کر معاہدہ واپس لے تو اس کا اثر آئی سی سی پر پڑے گا جس کی وجہ یہ ہے کہ انڈیا پاکستان کے میچز اکثر باقی تمام میچز سے زیادہ پیسہ کماتے ہیں۔
اگرچہ آئی سی سی نے پاکستان حکومت کے فیصلے کو تسلیم کیا ہے مگر وہ پی سی بی سے نقصان کی تلافی کا مطالبہ کر سکتا ہے اور متعلقہ ایم پی اے شقوں کے تحت کارروائی بھی کر سکتا ہے۔
نجم سیٹھی کا ماننا ہے کہ بنگلہ دیش کے ساتھ آئی سی سی نے ناانصافی کی ہے اور ابھی بھی امکان موجود ہے کہ گورننگ باڈی اپنی سمجھ بوجھ سے صورتحال کو درست طریقے سے حل کر لے۔
ان کے مطابق اگر پاکستان خاموش رہ کر میچ کے دن پر عوامی بائیکاٹ کرتا اور میدان میں نہیں اترتا تو معاملات کہیں زیادہ پیچیدہ اور نقصان دہ ہو سکتے تھے۔
سیٹھی نے کہا امید ہے آئی سی سی عقل مندی سے کام لیتے ہوئے درست فیصلہ کرے گا۔
ان کے مطابق مسئلہ قواعد و ضوابط سے زیادہ عالمی کرکٹ میں طاقت کے عدم توازن اور انڈین بورڈ کے انا کا ہے۔
یہی چیز آئی سی سی کے فیصلے میں رکاوٹ بنتی ہے خاص طور پر جب بات بنگلہ دیش کی ہو۔
تاحال انڈین بورڈ یعنی بی سی سی آئی نے اس معاملے پر زیادہ بات نہیں کی ہے۔
بی سی سی آئی کے نائب صدر راجیو شکلا نے صحافیوں سے گفتگو کرتے ہوئے کہا تھا کہ آئی سی سی نے اس معاملے پر ایک بیان جاری کیا ہے۔
اس نے کھیل کے جذبے کے عنصر کو اجاگر کیا ہے۔
ہم آئی سی سی سے مکمل اتفاق کرتے ہیں۔
بی سی سی آئی اس وقت تک کوئی تبصرہ نہیں کرے گا جب تک ہم آئی سی سی سے بات نہ کر لیں۔
مگر سیٹھی کو امید ہے کہ آئی سی سی سمجھداری سے کام لے گی۔
ان کا کہنا ہے کہ بنگلہ دیش کی ٹورنامنٹ میں اہمیت برقرار رکھنے کے لیے اب بھی راستے موجود ہیں۔
یہ معاملات حل ہو سکتے ہیں۔
اگر سب ناکام ہو جائے تو بھی پاکستان انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گا۔

[153]
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حسیب الرحمان عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
تصویر کا ذریعہUsman ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
تصویر کا ذریعہUsman ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[154]
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حسیب الرحمان عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
تصویر کا ذریعہUsman ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
تصویر کا ذریعہUsman ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[155]
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں حسیب الرحمان عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
تصویر کا ذریعہUsman ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
تصویر کا ذریعہUsman ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[156]
<NUM> کا دورۂ پاکستان انگلش کرکٹ کے لیے عبدالقادر کا تعارف تھا۔
حیدر آباد میں اپنے دوسرے ہی ٹیسٹ میچ میں چھ وکٹیں لے کر انھوں نے انٹرنیشنل سٹیج پہ اپنی آمد کا اعلان کر دیا۔
سابق انگلش کپتان گراہم گوچ نے ان کے بارے میں لکھا کہ انھیں سمجھنا ایک بات ہے انھیں کھیلنا بالکل ہی کوئی اور معاملہ ہے۔
بلے باز ہی نہیں امپائرز بھی ان کی گیندوں کی چال سمجھنے سے قاصر تھے۔
سابق چیف سلیکٹر اقبال قاسم کے مطابق انھیں پتا تھا کہ انگلش امپائرز بھی انھیں پڑھنے میں اتنے ہی ماہر تھے جتنے انگلش بلے باز۔
اس لیے وہ گیند پھینکنے سے پہلے امپائر کو بتا دیتے تھے کہ اب وہ گوگلی پھینکیں گے یا یا فلپر۔
تصویر کا ذریعہImran / نامور انگلش بلے باز گراہم گوچ نے عبدالقادر کو اپنے کیریئر کے سب سے مشکل بولرز میں شمار کیا۔
وہ پہلے ایک ایسی گوگلی پھینکیں گے جسے آپ سمجھ سکیں۔
پھر وہ ایک ایسی گیند کریں گے جس پہ آپ کو گوگلی کا شبہ تو ہو مگر آپ اسے یقینی طور پہ گوگلی کہہ نہ سکیں۔
اور پھر وہ ایک ایسی گیند پھینکیں گے کہ آپ بالکل ہکا بکا رہ جائیں۔
مگر ہوگی دراصل وہ بھی ایک اور قسم کی گوگلی ہی۔
انگلش کرکٹ کمنٹیٹر سر ڈیوڈ گاور اپنے عہد کے نمایاں ترین بلے بازوں میں سے تھے۔
وہ لکھتے ہیں کہ بہترین سپنر جس کا میں نے کبھی سامنا کیا وہ عبدالقادر تھے جو کئی بار مجھے الجھائے رکھتے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ دراصل ان کے لیے بہت فخر کا باعث تھا کہ وہ اپنی دو گوگلیوں میں سے کم از کم ایک اتنی مبہم رکھتے تھے کہ وہ ناقابل شناخت رہتی تھی۔
پاکستان میں میرے سکورز کو دیکھیں تو یا میں واقعی اچھا کھیل رہا تھا۔
یا پھر میری قسمت بہت ہی عمدہ تھی کہ بہت سی گیندوں پہ خطا کھانے اور چوکنے میں کام آئی۔
گو کہ حیدر آباد ٹیسٹ میں بہترین کارکردگی کے ساتھ ساتھ <NUM> کے سیزن میں وہ سب سے کامیاب بولر تھے مگر اگلے ہی برس پاکستان کا دورۂ انگلینڈ عبدالقادر کے کیریئر پہ بھاری ثابت ہوا۔
جب انجریز سے لڑتے اور انگلینڈ کی سیمنگ کنڈیشنز سے بالکل نامانوس عبدالقادر وکٹوں کی کھوج میں مایوسیاں دیکھتے رہے۔
حسب توقع وہ ٹیم سے ڈراپ ہوئے اور اگلے چار برس ٹیم سے باہر رہے۔
پاکستان کے کرکٹ کلچر میں کوئی انہونی نہ ہوتی اگر عبد القادر کی کہانی یہیں ختم ہو جاتی۔
<NUM> برس کی عمر میں ہی وہ کرکٹ سے ریٹائرمنٹ پہ غور کر رہے تھے کہ اچانک ان کی قسمت پلٹ گئی جب عمران خان نے پاکستان کی کپتانی سنبھالی۔
عمران خان نے <NUM> کے دورۂ انگلینڈ کے لیے عبدالقادر کی سلیکشن پہ اصرار کیا۔
جاوید میانداد ہی کی طرح سلیکشن کمیٹی بھی اقبال قاسم کے حق میں تھی مگر عمران نے جب دورہ چھوڑنے کی دھمکی دی تو ہی عبدالقادر ٹیم کا حصہ بنے۔
اپنے روایتی انداز میں جہاں عمران خان نے سپن جادوگر کی میڈیا ہائپ اٹھائی وہیں انھوں نے عبدالقادر کو گوٹی سٹائل کی داڑھی رکھنے کا بھی مشورہ دیا۔
عبدالقادر نے اس مشورے پہ عمل کیا۔
دوسرے ٹیسٹ میچ تک عبدالقادر کا یہ حلیہ اور سپن جادوگر کی ہائپ انگلش میڈیا ہی نہیں انگلش ٹیم پہ بھی سوار ہو چکی تھی۔
اور پھر لارڈز ٹیسٹ کی پہلی اننگز میں انھوں نے اوپر تلے ایان بوتھم اور ڈیرک پرنگل کی وکٹیں لے کر پاکستان کے لیے ایک یادگار فتح کی بنیاد رکھی۔
عمران خان کے بعد وہ دوسرے پاکستانی بولر تھے جنھوں نے ٹیسٹ کرکٹ میں <NUM> وکٹوں کا سنگ میل عبور کیا۔
اگرچہ اکثر یہ کہا جاتا ہے کہ عبدالقادر شین وارن کے استاد تھے اور انھیں گوگلی عبدالقادر نے ہی سکھائی تھی۔
تاہم وہ شین وارن کے آئیڈیل ضرور تھے مگر دونوں کی پہلی ملاقات <NUM> میں ہوئی جب شین وارن ابتدائی شہرت پا چکے تھے۔
لہذا اس دعوے کی حتمی درستی قرین قیاس نہیں۔
<NUM> میں جب آسٹریلوی ٹیم دورۂ پاکستان پہ آئی تو شین وارن عبدالقادر سے ملنے کو بہت مشتاق تھے۔
عثمان قادر کے مطابقاس وارن نے کہا اگر آپ سے ملنا نہ ہوتا تو میں پاکستان کے دورے پہ ہی نہ آتا میں تو صرف آپ سے ملنے آیا ہوں۔
شین وارن کا بچپن عبدالقادر کی بولنگ دیکھتے اور ان کی لیگ سپن کی نقالی میں گزرا تھا۔
کرکٹ کمنٹیٹر قمر احمد نے شین وارن کی درخواست پہ اس ملاقات کا اہتمام کیا اور دونوں لیگ سپنرز ہی نہیں آسٹریلوی پریس کے لیے بھی یہ ملاقات یادگار رہی۔
وہاں گیندیں تو تھی نہیں ایک فروٹ باسکٹ میں سیب سنگترے پڑے تھے۔
ان سے ہم نے ایک دوسرے کو مختلف ورائٹی پریکٹس کر کے دکھائی ٹاپ سپن گوگلی فلپر لیگ سپن۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں <NUM> سال کی عمر تک عبدالقادر نے کوئی کرکٹ نہیں کھیلی۔
ان کے والد دھرمپورہ کی ایک مسجد میں امام تھے اور بچوں کو قرآن کی تعلیم دیتے تھے۔
ایسے میں عبدالقادر سکول سے واپس آ کر ایک بک شاپ پہ پارٹ ٹائم کام کرتے۔
جب انھوں نے کرکٹ کھیلنا شروع کی تو ان کا شوق فاسٹ بولنگ اور بیٹنگ کی طرف تھا۔
مگر ایک روز نیٹ سیشنز میں سلو بولنگ کرتے ہوئے اچانک عبدالقادر نے گیند پہ حیران کن سپن دیکھی تو خود حیران رہ گئے۔
یہ دریافت ان کے کرکٹ کیریئر کا صحیح معنوں میں آغاز ثابت ہوئی کہ پھر دھرمپورہ جمخانہ سے ہوتے ہوئے گورنمنٹ کالج لاہور کی کرکٹ ٹیم تک پہنچتے انہیں دیر نہ لگی۔
ایک تقریب میں گفتگو کرتے ہوئے عبدالقادر نے بتایا کہ جب انھوں نے عمران خان سے شکوہ کیا کہ انھیں ون ڈے میں کیوں نہیں کھلایا جاتا تو عمران نے کہا کہ ان کی بولنگ ون ڈے کے لیے موثر نہیں تھی۔
جس پہ عبدالقادر نے چیلنج کیا کہ وہ انھیں چھکا مار کر دکھائیں۔
باغ جناح میں عمران اور میں پریکٹس کیا کرتے تھے گراؤنڈ سے وہ دور پیچھے پارکنگ تھی۔
عمران نے کہا میں تجھے وہاں چھکا ماروں گا میں نے کہا مارو۔
میں نے پہلی ہی گیند کی عمران کلین بولڈ ہو گیا۔
میں نے کہا اب بولو؟
کہتا وہ بس ابھی میرا موڈ نہیں تھا کل دیکھوں گا تجھے۔
جب اگلے روز پھر یونہی انھوں نے عمران خان کو بولڈ کر دیا تو عمران نے انھیں چیف سلیکٹر سے ملنے کا کہا۔
عبدالقادر نہ صرف پاکستان ون ڈے ٹیم کا حصہ بن گئے بلکہ عمران خان نے انھیں بطور اٹیکنگ آپشن استعمال کر کے ون ڈے بولنگ کو بھی ایک نئی طرح دی۔
برطانوی مصنف پیٹر او بورن کے مطابق بچپن میں عبدالقادر کے ہاں ایسی خوشحالی نہ تھی کہ کرکٹ کے شوق کے لیے انھیں گھر سے کوئی مالی مدد حاصل ہو پاتی۔
ایسے میں ان کی ساری مشق خود ہی خود کو سکھانے پہ رہی۔
سونے کے لیے بستر پہ جاتے وقت میں ایک کرکٹ بال ساتھ رکھتا تھا اور نیند میں جانے سے پہلے میں اسے الگ الگ طرح سے گرپ کر کے تصور کرتا تھا کہ اگر اسے یوں پھینکا جائے تو کس طرف ٹرن ہو گی۔
برسوں بعد جب وہی عبدالقادر دنیائے کرکٹ پہ اپنی دھاک جما چکے تھے تو بزنس کارڈ پہ اپنا تعارف ان الفاظ میں لکھتے تھے کہ عبدالقادر۔
کنگ آف سپن۔
پاکستانی سپنرز کی تاریخ میں نام کمانے والے مشتاق محمد اور انتخاب عالم اولڈ سکول کرکٹ کے پیرو تھے جس کی فلاسفی میں جارح کا کردار ہمیشہ فاسٹ بولرز کا تھا اور لیگ سپنرز کا کردار کنٹرول فراہم کرنا تھا۔
لیکن عبدالقادر نے اس روایت سے بغاوت کی۔
انھوں نے لیگ سپن کو بطور اٹیکنگ ہتھیار اپنایا۔
ان کا ایکشن اپنی نوعیت میں ایک الگ سٹائل رکھتا تھا ان کی انگلیوں کی فطری ساخت گیند پہ ان کی گرفت مضبوط رکھنے میں موثر تھی۔
انڈین مصنف راہول بھٹا چاریہ کو ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ ان کا بولنگ ایکشن قدرتی ہرگز نہیں تھا اسے انھوں نے سوچ سمجھ کر بنایا تھا۔
بلے باز نہ تو میری گیند سے مات کھاتے تھے نہ ہی بولر سے۔
وہ تو میرے اس پرسونا شخصیت کے ہاتھوں مار کھاتے تھے۔
<NUM> ڈگری کے ٹیڑھے زاویے سے کریز کی طرف قدم بھرنے کے بعد جب امپائر کے قریب پہنچ کر عبدالقادر ایک اونچا جمپ لیتے اور ہائی آرم ایکشن سے شارپ گوگلی پھینکتے تو بلے باز دم بخود رہ جایا کرتے۔
لیگ سپن کا کوئی بھی تذکرہ لیجنڈری رچی بینو کے بغیر مکمل نہیں ہو سکتا۔
بطور کمنٹیٹر دہائیوں شائقین کو محظوظ کرنے والے وائس آف کرکٹ رچی بینو جب عبدالقادر سے ملنے آئے تو حیرت ان کی بھی منتظر تھی۔
لیگ سپنرز عموما گیند سپن کرنے کے لیے دو ہی انگلیوں کا استعمال کرتے ہیں۔
مگر عبدالقادر نے جب رچی بینو کو بتایا کہ وہ اپنی گوگلی کو شارپ سپن دینے کے لیے تین انگلیاں استعمال کرتے تھے تو ڈیڑھ دہائی پہ محیط اپنے ٹیسٹ کیریئر میں <NUM> ہزار سے زیادہ گیندیں پھینکنے والے رچی بینو کے لیے بھی یہ ایک نئی بات تھی۔
عبدالقادر ہمیشہ اس ملاقات کا ذکر بہت فخر سے کرتے تھے یہ میرے لیے ایک اعزاز کی بات تھی کہ انہوں نے بہت شوق سے مجھے سنا اور میں بھی ان کے علم میں کچھ اضافہ کر پایا۔
ورلڈ کپ <NUM> کے گروپ میچ میں جب پاکستان اور ویسٹ انڈیز کا مقابلہ ہوا تو ویوین رچرڈز کی ٹیم نے پہلے بیٹنگ کرتے ہوئے پاکستان کو <NUM> رنز کا ہدف دیا۔
پاکستان پہلے ہی اس میچ کے لیے فیورٹ تھا۔
مگر سکور بورڈ ابھی <NUM> پہ ہی تھا کہ آدھی پاکستانی ٹیم واپس ڈریسنگ روم پہنچ چکی تھی۔
میچ کے آخری اوور میں عبدالقادر کریز پر تھے اور پاکستان کو <NUM> رنز درکار تھے۔
ایسے میں لاہور کے کراؤڈ پہ مایوسی طاری تھی کہ بھلا کوئی ٹیل اینڈر کورٹنی والش کے سامنے کیا بیچے گا۔
لیکن وہاں عبدالقادر کے یادگار چھکے کی بدولت میچ پاکستان کی جیت پہ تمام ہوا۔
وسیم اکرم کے مطابق پاکستانی ٹیم خوشی سے بے حال ہو رہی تھی جبکہ ویوین رچرڈز بے یقینی میں پچ پہ ہی لیٹ گئے اور ان کی آنکھوں میں آنسو تھے۔
بعد ازاں جب ورلڈ کپ کے گروپ میچز میں بہترین پلئیر کا ایوارڈ عبدالقادر کو ملا تو انہوں نے انعام میں ملنے والی گاڑی شوکت خانم ہسپتال کی فنڈ ریزنگ میں عمران خان کو بطور تحفہ دے دی۔
آسٹریلوی سرزمین کبھی بھی ایشیائی سپنرز کے لیے خوشگوار نہیں رہی۔
دورۂ آسٹریلیا عبدالقادر کے لیے بھی مایوس کن جا رہا تھا۔
بہت زیادہ رنز دے کر بھی وہ کوئی خاطر خواہ کامیابی حاصل نہیں کر پا رہے تھے۔
کرک انفو کو دیے گئے ایک انٹرویو میں عبدالقادر نے بتایا کہ میلبرن ٹیسٹ سے پہلے وہ بہت پریشان تھے اور اپنی بولنگ کے حوالے سے فرسٹریشن کا شکار تھے۔
میں اپنے خیالوں میں گم کھڑا تھا کہ کسی نے پیچھے سے آ کر میری آنکھوں پہ ہاتھ رکھ دیے۔
مجھے لگا یہ عمی عمران خان ہو گا کیونکہ کوئی اور پاکستانی کھلاڑی یہ جرات ہی نہیں کر سکتا تھا۔
مگر پلٹنے پہ انھیں معلوم ہوا کہ یہ عمران خان نہیں بلکہ ڈینس للی تھے۔
انھوں نے عبدالقادر سے کہا عبدل!
میں سمجھ سکتا ہوں کہ تم پریشان ہو جب کوئی عظیم بولر پرفارم نہیں کرتا تو وہ پریشان ہوتا ہے مگر میں تمہیں بتانا چاہتا ہوں کہ تم ایک عظیم بولر ہو اور ہم تمہیں پسند کرتے ہیں۔
عبدالقادر کے لیے یہ تھپکی اس قدر حوصلہ افزا تھی کہ اگلے ہی ٹیسٹ میچ میں میلبرن کا تجربہ ان کے لیے خوشگوار بن گیا اور انھوں نے پانچ وکٹیں حاصل کی۔
اپنے زمانۂ طالب علمی میں جب مشتاق احمد نے ٹی وی پہ عبدالقادر کی بولنگ دیکھی تو وہ لاشعوری طور پہ اس سے یوں متاثر ہوئے کہ اپنا بولنگ ایکشن ہی ان کی نقالی پہ ترتیب دیا۔
نوے کی دہائی کے آغاز تک عبدالقادر کی انگلیوں کا جادو ماند پڑنے لگا تھا اور پاکستانی سلیکٹرز مستقبل کو دیکھتے ہوئے مشتاق احمد پہ داؤ کھیلنا چاہ رہے تھے۔
مشتاق احمد عبدالقادر کے باقاعدہ شاگرد تھے اور وہی اپنے استاد کے کیریئر کلائمیکس پہ ان کا متبادل بن کر ابھرے۔
مگر جتنے برس بھی مشتاق احمد پاکستان کے لیے کھیلے شائقین کی ایک جنریشن کا یہ جملہ بہرحال ہمیشہ ہی سنائی دیا کہ اچھا تو ہے پر قادر جیسا نہیں ہے۔

[157]
پاکستانی حکومت نے کرکٹ ٹیم کو ٹی20 ورلڈ کپ میں شرکت کی اجارت تو دے دی ہے لیکن ساتھ یہ اعلان بھی کیا ہے کہ وہ <NUM> فروری کو انڈیا کے خلاف اپنا میچ نہیں کھیلے گی۔
اتوار کو ایک بیان میں حکومت کا کہنا تھا کہ حکومت نے پاکستان کرکٹ ٹیم کو آئی سی سی ٹی20 ورلڈ کپ <NUM> میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے تاہم پاکستان کرکٹ ٹیم <NUM> فروری <NUM> کو انڈیا کے خلاف میچ نہیں کھیلے گی۔
واضح رہے کہ انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی نے انڈیا میں کھیلنے سے انکار پر بنگلہ دیش کو ورلڈ کپ سے باہر کرتے ہوئے سکاٹ لینڈ کو شامل کر لیا تھا جسے پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی نے نا انصافی قرار دیا تھا۔
محسن نقوی کے اس بیان کے بعد ان کی اور وزیر اعظم کی ایک ملاقات بھی ہوئی تھی تاہم اس ملاقات میں ورلڈ کپ میں شرکت کرنے یا نہ کرنے کے حوالے سے حتمی فیصلہ نہیں لیا گیا تھا۔
آئی سی سی نے اتوار کی شب جاری کردہ بیان میں کہا ہے کہ یہ فیصلہ پاکستان میں کرکٹ پر طویل مدتی اثرات مرتب کر سکتا ہے۔
اس نے پاکستان سے مطالبہ کیا ہے کہ باہمی طور پر قابل قبول حل تلاش کرنے کی کوشش کی جائے۔
سنہ <NUM> کے ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈیا سے سیمی فائنل میں شکست کے بعد سے دونوں ٹیموں کے درمیان آئی سی سی کے ٹورنامنٹس میں کم از کم ایک میچ تو ضرور ہوا ہے اور ایسا ہونا محض اتفاق نہیں تھا۔
سنہ <NUM> کی چیمیئنز ٹرافی سے قبل آئی سی سی کے اس وقت کے چیئرمین ڈیو رچرڈسن نے برطانوی جریدے ٹیلی گراف سے بات کرتے ہوئے تسلیم کیا تھا کہ آئی سی سی اس بات کو یقینی بناتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھا جائے۔
انھوں نے کہا تھا کہ یہ میچ آئی سی سی کے نقطۂ نظر سے انتہائی اہم ہے۔
یہ دنیا بھر میں دیکھا جاتا ہے اور مداح ابھی سے اس کا انتظار بھی کرنے لگے ہیں۔
یہ ٹورنامنٹ کے لیے بھی بہترین ہے کیونکہ یہ اس کی مقبولیت میں اضافہ کرنے کے لیے اہم ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو اب واٹس ایپ پر سبسکرائب کرنے کے لیے کلک کریں اس معاملے میں کرکٹ براڈکاسٹرز یعنی میری اور آپ کی ٹی وی اور فون سکرینز پر میچ دکھانے والوں کا ووٹ بھی انتہائی اہم رہا ہے۔
آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار پر نظر ڈالیں تو پاکستان اور انڈیا کے درمیان کھیلے گئے متعدد میچز تاریخ میں سب سے زیادہ دیکھنے جانے والے میچوں میں سے ایک رہے ہیں۔
یہ اعداد و شمار عموما انڈیا کی مارکیٹ سے لیے جاتے ہیں اور اس حوالے سے پاکستان سمیت دیگر ممالک میں بھی اس میچ کی ویورشپ بہت زیادہ رہتی ہے اور اس کا کمرشل ایئرٹائم ایڈورٹائزنگ کی دنیا میں انتہائی قیمتی سمجھا جاتا ہے۔
لیکن یہاں سوال یہ پیدا ہوتا ہے کہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ کیا آئی سی سی کے لیے واقعی اتنے اہم ہیں جتنے پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کی جانب سے بتائے جا رہے ہیں؟
اس سوال کا جواب جاننے کے لیے ہم نے پاکستان اور انڈیا اس کرکٹ براڈکاسٹرز ایڈورٹائزرز اور اس سے متعلقہ معاملات پر رپورٹ کرنے والوں سے بات کی ہے۔
لیکن اس سب سے پہلے تاریخ کے اس موڑ پر جاتے ہیں جب کرکٹ چلانے والوں کو آئی سی سی ٹورنامنٹس کی کامیابی کے لیے ایک ارب کی آبادی والے ملک انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
مارچ <NUM> کے اواخر میں جب ون ڈے ورلڈ کپ میں انڈین کرکٹ ٹیم کو سری لنکا اور بنگلہ دیش سے پہلے ہی راؤنڈ میں اپ سیٹ شکست کا سامنا کرنے کے باعث گھر لوٹنا پڑا تو یہ الفاظ دہلی کے ایک مارکیٹنگ ایگزیکٹیو راج موہن سنگھ نے کہے تھے۔
انڈیا کا پہلے ہی راؤنڈ میں ورلڈ کپ سے نکل جانا نہ صرف انڈین فینز اور ایڈورٹائزرز کے لیے بلکہ خود آئی سی سی اور اس کے اس وقت کے براڈ کاسٹر سونی کے لیے بھی ایک بہت بڑا دھچکا تھا۔
اور یہ اتنا بڑا دھچکا تھا کہ سونی اس کے بعد آئی سی سی کے براڈکاسٹنگ رائٹس حاصل کرنے کی دوڑ سے ہی دستبردار ہو گیا تھا۔
انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹر سونی نے انڈیا میں اشتہار کے لیے <NUM> سیکنڈ کا سلاٹ ڈیڑھ لاکھ انڈین روپے جبکہ <NUM> اپریل کو ممکنہ پاکستان انڈیا میچ کے لیے <NUM> سیکنڈ کا سلاٹ ساڑھے چار لاکھ انڈین روپے میں بیچ رکھا تھا۔
کولا برانڈ پیپسی نے انڈین کرکٹ ٹیم کے لیے <NUM> کروڑ کی بلیو بلین نامی تشہیری مہم بنائی تھی جو اسے مکمل طور پر ختم کرتے ہوئے انڈیا کی شکست کے حوالے سے ایک نیا اشتہار بنانا پڑا۔
ادھر پاکستانی ٹیم آئرلینڈ اور ویسٹ انڈیز سے شکست کھا کر ورلڈ کپ سے باہر ہو چکی تھی۔
اس وقت کے پاکستان ایڈورٹائزنگ ایسوسی ایشن کے سربراہ مسعود ہاشمی نے خبررساں ادارے اے ایف پی کو بتایا تھا کہ ملک میں ایڈورٹائزرز کو دو سے تین ارب روپے کا نقصان ہوا ہے۔
یہ دنیائے کرکٹ میں ایک ایسا لمحہ تھا جب آئی سی سی ٹورنامنٹس کی مالی کامیابی میں انڈیا کی اہمیت کا صحیح معنوں میں ادراک ہوا تھا۔
پاکستان میں کچھ تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ شاید اس کے بعد سے آئی سی سی نے پاکستان اور انڈیا کو ایک ہی گروپ میں رکھنے کی ریت کا آغاز کیا تھا۔
تاہم یہ بات درست نہیں ہے کیونکہ پاکستان اور انڈیا کے درمیان سنہ <NUM> اور سنہ <NUM> کے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپس میں سرے سے میچ ہی نہیں ہوا تھا جبکہ سنہ <NUM> کے ون ڈے ورلڈ کپ میں بھی دونوں ٹیمیں صرف اس لیے آمنے سامنے آئی تھیں کیونکہ دونوں ٹیموں نے سیمی فائنل کے لیے کوالیفائی کیا تھا۔
سنہ <NUM> میں موہالی میں ہونے والے اس میچ کے حوالے سے جس قدر دلچپسی پائی جاتی تھی ماہرین سمجھتے ہیں کہ اس کے بعد سے براڈکاسٹرز کی جانب سے پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچوں کا ٹورنامنٹس کا لازمی جزو بنانے کی درخواست کی گئی۔
ہر مارکیٹ میں براڈکاسٹرز مختلف طریقوں سے کماتے ہیں جیسے انڈیا میں سبسکرپشن اور ایڈورٹائزنگ وہ دو طریقے ہیں جن کے ذریعے براڈکاسٹر پیسے بناتے ہیں۔
آسٹریلیا اور انگلینڈ کی مارکیٹس میں سبسکرپشن کی اہمیت زیادہ ہے جبکہ پاکستان میں ایڈورٹائزرز اور کمرشل ایئر ٹائم اہمیت اختیار کر جاتا ہے۔
ایک انڈسٹری ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا تھا کہ انڈیا میں براڈکاسٹرز کے لیے <NUM> سے <NUM> فیصد رقم ایڈورٹائزرز سے آ رہی ہے لیکن سبسکرپشن کی رقم کا بھی <NUM> سے <NUM> فیصد حصہ ہوتا ہے۔
تاہم پاکستان میں ایڈورٹائزرز سے ملنے والی رقم ہی سب کچھ ہوتی ہے اس لیے یہاں آپ کو میچ کے دوران اشتہاروں کو کسی نہ کسی طرح فٹ کرنے کی جدوجہد دکھائی دیتی ہے۔
بی بی سی نے پاکستان اور انڈیا میں ایڈورٹائرزنگ کے لیے دیے گئے سلاٹس کی قیمت جاننے کے لیے دونوں ممالک میں میڈیا بائنگ کمپنیوں سے رابطہ کیا ہے۔
کسی بھی ون ڈے میچ میں کمرشل ایئر ٹائم <NUM> منٹ کے قریب ہوتا ہے جبکہ ٹی ٹوئنٹی میچ میں یہ دورانیہ <NUM> منٹ تک کا ہوتا ہے۔
انڈیا کے شہر بینگلورو کی ایک ٹرانزیکشن ایڈوائزری کمپنی ڈی اینڈ پی ایڈوائزری برانڈز کو کمرشل ایئر ٹائم کے حوالے سے معلومات فراہم کرتی ہے۔
کمپنی کے مینیجنگ ڈائریکٹر سنتوش این نے بی بی سی کو بتایا کہ حالانکہ گذشتہ ایک دہائی میں انڈیا پاکستان کے مابین میچ اکثر ون سائیڈڈ رہے ہیں لیکن اس کے باوجود ان کی انڈیا میں کمرشل ایئر ٹائم کے اعتبار سے لاگت دیگر میچوں کے مقابلے میں زیادہ رہی ہے۔
سنتوش کہتے ہیں کہ اس کی وجہ ظاہر ہے دونوں ممالک کے درمیان ایک تاریخی پس منظر ہے۔
دونوں ہی ممالک کی آبادی اچھی خاصی ہے اور جو لوگ عموما کرکٹ نہیں بھی دیکھتے وہ انڈیا پاکستان میچ ضرور دیکھتے ہیں۔
اس لیے دونوں اطراف برانڈز یہی چاہتے ہیں کہ ان کا اشتہار زیادہ سے زیادہ لوگوں تک پہنچے اس لیے انڈیا پاکستان میچ کے کمرشل ایئر ٹائم کی ڈیمانڈ میں اضافہ ہو جاتا ہے۔
ان کے مطابق نیویارک میں کھیلے گئے انڈیا پاکستان میچ میں <NUM> سیکنڈ سلاٹ کی قیمت <NUM> لاکھ تک چلی گئی تھی۔
<NUM> کے ون ڈے ورلڈ کپ میں ایک <NUM> سیکنڈ کے سلاٹ کی قیمت <NUM> لاکھ تک پہنچ گئی تھی۔
یعنی ایک منٹ کا کمرشل ایئرٹائم لگ بھگ تین کروڑ <NUM> لاکھ کے قریب۔
یہاں یہ بتانا بھی ضروری ہے کہ براڈکاسٹرز کی جانب سے عموما میچوں کے <NUM> فیصد کے قریب منٹس ٹورنامنٹس سے پہلے ہی فروخت کر دیے جاتے ہیں اور بعد میں <NUM> فیصد کی قیمت میچ کی اہمیت کے اعتبار سے بڑھائی یا کم کی جاتی ہے۔
اس لیے یہ ضروری نہیں ہے کہ تمام منٹ ایک ہی قیمت پر فروخت ہوں۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ انڈین پریمیئر لیگ میں سلاٹس کا جائزہ لیا جائے تو عموما ممبئی اور چنئی کے درمیان میچ کے <NUM> سیکنڈ سلاٹ کی قیمت <NUM> سے <NUM> لاکھ کے درمیان چلی جاتی ہے۔
پاکستان میں ہم نے جب میڈیا بائنگ کمپنی مارشمیلو ایڈورٹائزنگ سے رابطہ کیا تو اس سے منسلک یوسف رشید نے بی بی سی کو بتایا کہ پاکستان میں انڈیا پاکستان میچ کے لیے ایک منٹ کے سلاٹ کی قیمت حالیہ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ کے میچ کے لیے <NUM> لاکھ تک تھی جبکہ <NUM> کے ورلڈ کپ میچ میں یہ قیمت <NUM> لاکھ تک چلی گئی تھی۔
یہاں یہ بتانا بھی اہم ہے کہ آئی سی سی کی جانب سے جاری اعداد و شمار کے مطابق انڈیا میں ہونے والے ون ڈے ورلڈکپ <NUM> میں سب سے زیادہ دیکھے جانے والے میچوں کے پیک ویورشپ میں پاکستان انڈیا میچ پانچویں نمبر پر تھا جبکہ انڈیا آسٹریلیا فائنل انڈیا جنوبی افریقہ میچ اور انڈیا نیوزی لینڈ کے گروپ میچ اور سیمی فائنل کی ویورشپ بہتر تھی۔
یہاں یہ بتاتے چلیں کہ اس صدی میں دنیا کی دیگر سپورٹس کی طرح کرکٹ میں بھی براڈکاسٹنگ رائٹس سے حاصل ہونے والے ریوینیو آمدن کی اہمیت میں ہر گزرتے سال کے ساتھ اضافہ ہوا ہے۔
انٹرنیشنل کرکٹ کونسل آئی سی سی ایک ممبرز بورڈ ہے نہ کہ فٹبال کی فیفا کی طرح ایک گورننگ باڈی۔
آئی سی سی کی جانب سے اپنا کل ریوینیو کرکٹ کھیلنے والے ممالک میں شیئر کیا جاتا ہے اور اس کا تناسب پہلے سے طے ہوتا ہے۔
کرکٹ کے فنانسز پر گہری نظر رکھنے والے پرافٹ میگزین سے منسلک صحافی عبداللہ نیازی کے مطابق سنہ <NUM> میں پی سی بی کو آئی سی سی کی جانب سے <NUM> ملین ڈالر کی رقم دی گئی تھی جو تقریبا ساڑھے چار ارب کے آس پاس بنتا ہے۔
یہ رقم آئی سی سی نے براڈکاسٹنگ ڈیلز اور آئی سی سی ٹورنامنٹس سے کمائی ہوتی ہے اور اسے تمام ممالک میں ایک ماڈل کے تحت تقسیم کیا جاتا ہے۔
ظاہر ہے کہ آئی سی سی ٹورنامنٹ کو براڈکاسٹرز کے لیے منافع بخش بنانے کے لیے آئی سی سی کو پاکستان اور انڈیا کے درمیان میچ یقینی بنانا ہوتا ہے۔
تاہم براڈکاسٹنگ ڈیلز اور کرکٹ انتظامیہ سے منسلک ایک ماہر نے بی بی سی کو نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر بتایا کہ اس سے انڈیا کو براہ راست کوئی فرق نہیں پڑتا کہ انڈیا اور پاکستان آپس میں کھیلتے ہیں یا نہیں۔
انڈیا آئی پی ایل کے باعث امیر ترین بورڈ ہے۔
انڈین کرکٹ بورڈ بی سی سی آئی کی ابھی انڈیا کے میچوں کے لیے براڈکاسٹ ڈیل <NUM> ملین ڈالر کی ہوئی ہے جس میں <NUM> میچ شامل ہیں یعنی ہر میچ <NUM> ملین ڈالر کا ہے۔
اس معاہدے پاکستان اور انڈیا کے درمیان سیریز شامل نہیں ہے۔
اس کے برعکس پاکستان کی اگلے ڈھائی سال کے لیے کی گئی اپنے <NUM> میچوں کی براڈکاسٹ ڈیل کی کل لاگت لگ بھگ ساڑھے چھ ملین ڈالر ہے جو انٹرنیشل رائٹس کی رقم ملا کر نو ملین ڈالر کے قریب بنتی ہے۔
یعنی <NUM> میچوں کی نو ملین ڈالر کی لاگت اور انڈیا کا ایک میچ <NUM> ملین ڈالر کا۔
براڈکاسٹنگ ریوینیو کے ماہر نے بی بی سی کو بتایا کہ آج براڈکاٹسنگ ویلیو کے اعتبار سے آئی پی ایل کے ایک میچ کی لاگت <NUM> ملین ڈالر ہے۔
اس کے مقابلے میں پاکستان سپر لیگ اپنے پورے سیزن کے <NUM> میچوں سے اس سے کام کماتی ہے۔
آئی پی ایل کا مقابلہ اب این ایف ایل این بی اے وغیرہ سے ہے کرکٹ میں کسی سے ہے ہی نہیں۔
اس لیے انڈیا کے لیے پاکستان انڈیا میچ کا ہونا یا نہ ہونا زیادہ معنی نہیں رکھتا ہے۔

[158]
سنہ <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ شروع ہوا تو پاکستان اس سے پہلے کچھ ٹی <NUM> میچز کھیل کر اس چھوٹے فارمیٹ میں اپنی صلاحیت کی دھاک بٹھا چکا تھا۔
یہ وہ فارمیٹ تھا جسے اس وقت بعض ماہرین پاکستان کا فارمیٹ قرار دیتے تھے۔
یہ وہ دور تھا جب پاکستان کے بلے بازوں سے یہ شکایت رہتی تھی کہ وہ کریز پر زیادہ ٹھہرنے کے بجائے تیز رفتاری سے رنز بنانے کی کوشش میں اپنی وکٹ گنوا دیتے ہیں۔
شاہد آفریدی اور عمران نذیر ون ڈے کرکٹ میں دھواں دار بیٹنگ کے لیے مشہور تھے جبکہ لوئر آرڈر میں عبدالرزاق ایک مستند آل راونڈر کے طور پر اپنی پہچان بنا چکے تھے۔
ایسے میں یہ فارمیٹ ان بلے بازوں کے لیے موزوں ثابت ہوا۔
ستمبر <NUM> میں جنوبی افریقہ میں پہلے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کا آغاز ہوا تو اسی برس ون ڈے ورلڈ کپ کے پہلے راؤنڈ میں ہی باہر ہونے والی پاکستانی ٹیم ایک الگ ہی رنگ میں نظر آئی۔
عمران نذیر شاہد آفریدی مصباح الحق سلمان بٹ شعیب ملک کامران اکمل اور محمد حفیظ جیسے بلے بازوں جبکہ عمر گل محمد آصف سہیل تنویر اور یاسر عرفات جیسے بولرز نے حریف ٹیموں کو مشکل میں ڈالے رکھا اور پاکستان کی ٹیم آسانی سے نیوزی لینڈ کو سیمی فائنل میں شکست دے کر فائنل میں پہنچ گئی جہاں اس کا مقابلہ روایتی حریف انڈیا کے ساتھ تھا۔
پاکستان کے فائنل تک کے سفر کی خاص بات شاہد آفریدی کی بولنگ عمر گل کے یارکرز محمد آصف کی سیم بولنگ اور عمران نذیر کی دھواں دار اوپننگ بلے بازی تھی۔
فائنل میں بھی مصباح الحق میچ آخری اوور تک لے گئے لیکن پاکستان یہ میچ صرف پانچ رنز سے ہار گیا۔
پاکستان کی اس فارمیٹ میں کارکردگی ہی تھی جس نے شاہد آفریدی کو پلیئر آف دی ٹورنامنٹ کا حقدار ٹھہرایا۔
انھوں نے <NUM> وکٹیں حاصل کیں۔
پاکستان کی ٹیم یہ ٹائٹل تو اپنے نام نہ کر سکی لیکن اس کے دو برس بعد انگلینڈ میں کھیلے جانے والے دوسرے ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان نے یونس خان کی قیادت میں پہلا ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ اپنے نام کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ وہی یونس خان تھے جنھوں نے اس ایونٹ کے پہلے میچ میں انگلینڈ کے ہاتھوں شکست کے بعد کہا تھا کہ ٹی <NUM> کرکٹ محض ایک تفریح ہے۔
یونس خان نے کہا تھا کہ اگر پاکستانی ٹیم عالمی مقابلے کے سپر ایٹ مرحلے تک نہیں پہنچتی ہے تو یہ دکھ کی بات تو ہوگی لیکن وہ ٹی ٹوئنٹی کو کبھی بھی بہت زیادہ اہمیت نہیں دیتے۔
پاکستان میں ان کے اس بیان کا شدید ردعمل سامنے آیا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ بھی اس بیان پر خوش نہیں تھا جبکہ متعدد سابق کرکٹرز نے اس بیان کو شائقین کے جذبات کو ٹھیس پہنچانے کے مترادف قرار دیا۔
یونس خان نے بعد میں اپنے اس بیان کا دفاع کرتے ہوئے کہا تھا کہ انھوں نے یہ بات ٹورنامنٹ کے دوران اپنے کھلاڑیوں پر سے دباؤ ہٹانے کے لیے کہی تھی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پاکستان نے سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل کی جہاں سیمی فائنل میں مائیکل ہسی کے چھکوں نے ایک یقینی فتح پاکستان سے چھین لی۔
سنہ <NUM> کے ٹی <NUM> ورلڈ کپ میں بھی پاکستان کی ٹیم نے سیمی فائنل تک ضرور رسائی حاصل کی لیکن اس کے بعد پاکستان ٹی <NUM> فارمیٹ میں جیسے راستہ بھٹک گیا۔
پاکستان کی ٹیم سنہ <NUM> اور <NUM> کے ورلڈ کپ کے سیمی فائنل تک بھی رسائی حاصل نہ کر سکی۔
<NUM> کا ورلڈ کپ پاکستان کے لیے اچھا رہا اور ٹیم نے سیمی فائنل تک رسائی حاصل کی لیکن <NUM> کے ورلڈ کپ میں بھی پاکستان پہلے راؤنڈ سے باہر ہوا اور اسے گروپ میچ میں امریکہ سے شکست کی ہزیمت بھی اٹھانا پڑی۔
اب صورتحال یہ ہے کہ ایک وقت میں ٹی <NUM> فارمیٹ میں نمبر ون پوزیشن پر براجمان رہنے والی پاکستان کی کرکٹ ٹیم عالمی ٹی <NUM> رینکنگ میں چھٹے نمبر پر ہے۔
پاکستان اس فارمیٹ کے آغاز میں دوسری ٹیموں سے آگے کیوں تھا اور بعد میں پیچھے کیوں رہ گیا؟
سنہ <NUM> کے بعد پاکستان کوئی ٹی <NUM> ورلڈ کپ کیوں نہیں جیت پایا؟
ان عوامل اور پاکستان کی اس فارمیٹ میں تنزلی پر بی بی سی نے پاکستان ٹیم کے سابق کھلاڑیوں اور تجزیہ کاروں سے بات کی ہے۔
پاکستان کے لیے سنہ <NUM> <NUM> اور <NUM> کا ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے والے سہیل تنویر کا شمار پاکستان کے مستند آل راونڈرز میں ہوتا تھا۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے سہیل تنویر کا کہنا تھا کہ پاکستان کی ٹی <NUM> فارمیٹ میں ابتدائی کامیابیوں کی بڑی وجہ ٹیپ بال کرکٹ تھی پاکستان کے گلی محلوں میں یہ کھیلی جاتی تھی۔
ہماری انڈسٹری ٹیپ بال کرکٹ ہے۔
ہمارے گراس روٹ لیول سے <NUM> فیصد کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ سٹریٹ کرکٹ اور پھر ڈومیسٹک کرکٹ کی طرف جاتے ہیں۔
تو ٹیپ بال کرکٹ میں بولنگ اور بیٹنگ پاکستان کی کامیابی کا ایک بڑا فیکٹر تھا۔
کیونکہ باقی دنیا میں ٹیپ بال کرکٹ نہیں ہوتی تھی۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ <NUM> کے ورلڈ کپ سکواڈ میں شامل ان سمیت کئی کھلاڑی ٹیپ بال کرکٹ کھیلتے رہے تھے اور جب یہ <NUM> اوورز کی کرکٹ میں آئے تو ان کے لیے یہ فارمیٹ شناسا تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ ٹیپ بال کرکٹ میں کلائیوں کے استعمال سے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں یارکرز اور سلو بال کا رجحان زیادہ تھا اور ان سمیت عمر گل جیسے بولرز نے جب یہ ہنر ٹی <NUM> انٹرنیشنل کرکٹ میں آزمائے تو دیگر ٹیموں کے لیے رنز بنانا مشکل تھا۔
سنہ <NUM> میں فاتح ٹی <NUM> ٹیم کے رکن کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس دور میں ٹیم میں خصوصیت یہ تھی کہ کھلاڑی ڈومیسٹک کرکٹ کھیلتے تھے۔
بی بی سی سے گفتگو میں ان کا کہنا تھا کہ کھلاڑیوں کا انتخاب بھی ٹی <NUM> فارمیٹ کے تقاضوں کے مطابق کیا جاتا تھا جس کی وجہ سے پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں بہت اچھا کھیلتی تھی۔
ہم <NUM> کا فائنل کھیلے <NUM> میں ہم ورلڈ کپ جیتے <NUM> کا سیمی فائنل کھیلے۔
ہماری ٹیم میں ہر کوئی میچ ونر تھا۔
ہر کوئی جان لڑاتا تھا۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ اس فارمیٹ میں پاکستان کرکٹ ٹیم کی تنزلی کی وجہ یہ ہے کہ اب کھلاڑیوں کو سکروٹنی کے بغیر ایک یا دو میچز کی بنیاد پر ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
اگر کوئی پی ایس ایل میں ایک اچھا میچ کھیل جائے کوئی بولر وہاں زیادہ وکٹیں لے لے اسے براہ راست پاکستان ٹیم میں شامل کر لیا جاتا ہے۔
حالانکہ <NUM> یا <NUM> میں جب ٹی <NUM> کرکٹ شروع ہوئی تو اس وقت پاکستان ٹیم میں شامل کھلاڑی بین الاقوامی کرکٹ اور ڈومیسٹک میں اپنا لوہا منوا چکے تھے۔
کامران اکمل کے بقول سنہ <NUM> سے پہلے کی ٹیم بعد کی پاکستان کی ٹی <NUM> ٹیم سے بہت مختلف تھی وہ ایک ٹیم کے طور پر کھیلتی تھی۔
اس ٹیم میں انفرادی کارکردگی کے بجائے پوری ٹیم کی کارکردگی کو زیادہ اہمیت ملتی تھی۔
پھر پسند ناپسند آ گئی اگر کسی کی شکل پسند نہیں ہے تو اسے ٹیم سے نکال دو فارم نہ ہونے کے باوجود کئی کھلاڑیوں کو مسلسل کھلایا گیا تو اس کا لامحالہ اثر ٹیم کی کارکردگی پر پڑنا تھا۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ وقت گزرنے کے ساتھ ساتھ باقی دنیا نے بھی ٹی <NUM> کرکٹ کو سنجیدہ لینا شروع کر دیا۔
ان کے بقول وہاں سسٹم بنائے گئے انگلینڈ آسٹریلیا جیسے ممالک میں چونک سسٹم بہت مضبوط ہے تو اس کا انھیں فائدہ ہوا اور انھوں نے ٹی <NUM> فارمیٹ پر بھی کام شروع کیا۔
انھوں نے نیچے تک پیغام بھیجا کہ اب کرکٹ بدل رہی ہے اور ہم نے اس سے ہم آہنگ ہونا ہے تو پھر انھوں نے اس پر کام شروع کیا لیکن پاکستان نے بدلتے ہوئے تقاضوں سے خود کو ہم آہنگ نہیں کیا۔
ان کے بقول اب پاکستان کے گلی محلوں میں بھی ٹیپ بال کرکٹ کا رجحان کم ہو رہا ہے اور وہاں اتنی کرکٹ نہیں کھیلی جاتی جتنی پہلے کھیلی جاتی تھی۔
باقی ٹیموں نے پاور ہٹنگ اور بولنگ میں نئی تبدیلیاں متعارف کرائیں اور وہ اس فارمیٹ میں آگے نکل گئے۔
ان کا کہنا تھا کہ محدود اوورز کی کرکٹ میں مہارت پر کام کیا جاتا ہے چاہے وہ پاور ہٹنگ ہو سلو باؤنسر ہو یا اس طرح کی دیگر ورائٹیز ہر چیز پر کام ہوتا ہے۔
سہیل تنویر کہتے ہیں کہ پاکستان کی گذشتہ چھ ماہ کی ٹی <NUM> کی کارکردگی حوصلہ افزا ہے اور امید کی جانی چاہیے کہ ورلڈ کپ میں پاکستان کو فائدہ ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پاکستان کا سپن کا شعبہ بہت اچھا ہے اور خاص طور پر عثمان طارق کو سکواڈ میں شامل کرنے کا فیصلہ بہترین ہے۔
شاداب کے آنے سے ٹیم میں توازن آیا ہے۔
لہذا سری لنکا کی کنڈیشنز کو ذہن میں رکھتے ہوئے پاکستان کو اس کا فائدہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ جہاں <NUM> رنز تک کا ہدف ہو تو وہ پاکستان کے لیے نسبتا آسان ہو گا لیکن جہاں ہدف <NUM> تک جائے گا تو یہ پاکستان کے لیے اب بھی بہت مشکل ہے۔
ڈیٹا اینالسٹ عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ جس دور میں ٹی <NUM> فارمیٹ کا آغاز ہوا اس وقت پاکستان سری لنکا اور ویسٹ انڈیز جیسی ٹیموں کی کارکردگی مسلسل نیچے آ رہی تھی۔
بی بی سی سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ یہی وجہ تھی کہ پاکستان کے لیے یہ فارمیٹ ایک غنیمت تھا اور اس نے اس وقت اس سے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
ان کے بقول دوسری طرف آسٹریلیا انگلینڈ اور جنوبی افریقہ جیسی ٹیمیں اس وقت ٹی <NUM> فارمیٹ کو سنجیدہ نہیں لے رہی تھیں۔
جب آسٹریلیا کی ٹیم <NUM> میں ٹی <NUM> ورلڈ کپ کھیلنے جنوبی افریقہ آئی تو اس کے چند کھلاڑیوں نے کہا تھا کہ ہم یہاں صرف اس فارمیٹ سے لطف اندوز ہونے آئے ہیں۔
یعنی وہ صرف یہاں انجوائے کرنے آئے تھے اور ان کو اس ورلڈ کپ کی اہمیت کا زیادہ ادراک نہیں تھا۔
ان کے بقول یہی وجہ تھی کہ پاکستان نے اس صورتحال سے فائدہ اٹھایا کیونکہ ہمارے پاس اس دور میں شاہد آفریدی عمران نذیر محمد حفیظ شعیب ملک مصباح الحق خالد لطیف احمد شہزاد کامران اکمل اور عبدالرزاق جیسے کھلاڑی تھے جو ون ڈے کرکٹ اچھی کھیلتے تھے۔
لہذا انھیں چھوٹے فارمیٹ سے ہم آہنگ ہونے میں زیادہ مسئلہ نہیں ہوا۔
عظیم صدیقی کہتے ہیں کہ پاکستان کی کامیابی کی ایک اور وجہ یہاں بہت پہلے سے ٹی <NUM> کرکٹ کا ہونا تھا۔
ان کے بقول پاکستان میں رمضان ٹورنامنٹس ہوتے تھے اور اس کے بعد ایک نجی بینک کے تعاون سے ٹی <NUM> کپ ہونے لگا جس میں پاکستان کے قومی کرکٹرز باقاعدگی سے حصہ لیتے تھے۔
اسی طرح پاکستان کرکٹ ٹیم کے کھلاڑی متنازع انڈین کرکٹ لیگ آئی سی ایل کا بھی حصہ بنے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب دوسری ٹیموں کو یہ ادراک ہوا کہ اب کرکٹ میں پیسہ اس فارمیٹ سے ہی آ رہا تھا اور پھر انھوں نے اس فارمیٹ پر توجہ دینا شروع کی اس میں سائنس اور ڈیٹا سے مدد لی گئی اور نئی ٹیمیں بنائی گئیں اور یہی وجہ تھی کہ پاکستان آہستہ آہستہ پیچھے آنے لگا۔
وہ کہتے ہیں کہ پاکستان سپر لیگ کے ذریعے ابتدائی دو تین سیزنز میں پاکستان کو نیا ٹیلنٹ ملا حارث رؤف شاہین شاہ آفریدی اور شاداب خان جیسے کھلاڑی پی ایس ایل نے ہی دیے۔
جب تک یہ ٹورنامنٹ متحدہ عرب امارات میں کھیلا جاتا تھا تو وہاں اچھے غیر ملکی کھلاڑی آ جاتے تھے جس کی وجہ سے ہمارے کرکٹرز کو ان کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع ملا۔
لیکن پی ایس ایل کے گذشتہ چار پانچ سیزنز میں اس لیگ کا معیار بھی نیچے آیا ہے۔
کامران اکمل بھی عظیم صدیقی سے اتفاق کرتے ہیں ان کے بقول آئی پی ایل کی وجہ سے ہی آج انڈیا کی ٹی <NUM> ٹیم پہلے نمبر پر ہے۔
ان کے بقول اگر پاکستان کو پی ایس ایل سے فائدہ ہو رہا ہوتا تو پاکستان کی ٹیم اس فارمیٹ میں ساتویں یا آٹھویں نمبر تک نہ جاتی۔
کامران اکمل کہتے ہیں کہ جب پی ایس ایل کو میرٹ بنا کر ٹی <NUM> ٹیم بنائی جاتی ہے تو پھر نتائج سامنے آ جاتے ہیں پتہ چل جاتا ہے کہ آپ کی ٹیم ایک اوسط درجے کی ٹیم کے خلاف کیسا کھیلتی ہے اور ایک ٹاپ رینک ٹیم کے خلاف اس کی کارکردگی کیسی ہوتی ہے۔
سابق وکٹ کیپر بلے باز کے مطابق پاکستان نے ٹی <NUM> سیریز میں آستریلیا کو شکست دی ہے جس سے امید ہے کہ ورلڈ کپ میں ٹیم اچھا پرفارم کرے گی۔
ان کے بقول آسٹریلیا کی ٹیم میں ان کے پانچ چھ بڑے کھلاڑی نہیں تھے لیکن اس کے باوجود آسٹریلیا کی ٹیم کو شکست دینے سے اعتماد ملتا ہے جو پاکستان کو ورلڈ کپ میں فائدہ دے گا۔

[159]
آئی سی سی ایونٹس میں کوئی ٹرافی جیتے ہوئے پاکستان کو نو برس گزر چکے ہیں۔
دہائی بھر کی اس قحط سالی میں ایک آدھ دفعہ تو یہ دوڑ کی اختتامی لائن کے قریب پہنچا مگر باقی سبھی ایونٹس میں پاکستان کی خستہ حالی اور کم مائیگی ابھر ابھر کر سامنے آئی۔
جو عوامل پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ کے ابتدائی میچز کے بعد پاکستان کے دامن گیر ہوئے تھے اس بار ٹورنامنٹ کے آغاز سے پہلے ہی اسے درپیش ہیں۔
انڈیا کے خلاف میچ فورفیٹ کرنے کا منطقی نتیجہ یہ ہے کہ گروپ سٹیج کے دونوں میچز بھی اب پاکستان کے لیے ناک آؤٹ مقابلے بن چکے ہیں۔
پاکستان کو نہ صرف نیدرلینڈز اور امریکہ کے خلاف جیتنا ضروری ہے بلکہ جیت بھی ایسے مارجن کی چاہیے جو پوائنٹس ٹیبل میں نیٹ رن ریٹ کا خانہ بھی خوش نما بنا سکے۔
کیونکہ آئی سی سی کے فورفیٹ قوانین کے تحت پاکستان کا نیٹ رن ریٹ انڈیا کے خلاف بیس اوورز میں صفر رنز تصور کیا جائے گا جبکہ انڈیا کا رن ریٹ بالکل بھی متاثر نہیں ہو گا۔
جو سکواڈ پاکستان نے اس ایونٹ کے لیے منتخب کیا ہے وہ خاصا متوازن ہے۔
مگر ورلڈ کپ میں جیت کے لیے محض سکواڈ کا متوازن ہونا ہی کافی نہیں ہوتا متعلقہ میچز کے لیے فراہم کردہ کنڈیشنز کے مطابق بہترین الیون اور مضبوط سٹریٹیجی ناگزیر ہوتی ہے۔
حارث رؤف کی اس سکواڈ سے غیر حاضری صرف پاکستانی شائقین کے لیے ہی اچنبھے کی بات نہ تھی بلکہ مائیکل کلارک جیسے گھاگ مبصرین بھی اس فیصلے پہ حیران دکھائی دیے۔
بظاہر ورلڈ کپ سکواڈ میں ایسے میچ ونر کی غیر موجودگی کوئی اچھا فیصلہ دکھائی نہیں دیتی مگر کنڈیشنز کے پیش نظر پاکستانی سلیکٹرز کا فیصلہ بجا ہے۔
جس پیس کے گرد حارث کا ہنر گھومتا ہے وہی پیس سست سری لنکن پچز پہ بلے بازوں کے لیے کسی تازہ ہوا کے جھونکے سے کم نہیں ہوتی۔
بالخصوص جب اوپر تلے سپنرز اور میڈیم پیسرز بلے بازوں کی سانسیں دشوار کیے ہوں وہاں ایسی برق رفتار بولنگ سامنے آ جانا کسی نعمت کے جیسا ہی ہوتا ہے۔
فاسٹ بولرز کی سری لنکن پچز پہ کامیابی صرف تبھی ممکن ہو سکتی ہے اگر ان کا انحصار رفتار کی بجائے سست رفتار ورائٹی اور کٹرز پہ ہو۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس میں شبہ نہیں کہ سست پچز پہ ڈیتھ اوورز میں ریورس سوئنگ کا امکان بھی موجود رہتا ہے مگر ایشیا کپ کے تجربے سے پاکستان یہ سبق تو بخوبی سیکھ چکا ہے کہ ریورس سوئنگ بہرحال ایک داؤ ہی ہے جبکہ سپن مستقل اور پائیدار حل ہے۔
پاکستان کی موجودہ ٹی ٹونٹی ٹیم کا طرۂ امتیاز یہی ہے کہ چار سیمرز شامل کرنے کے بعد بھی یہ اس قابل ہے کہ آل راؤنڈرز کے بل پہ اکیلی سپن ہی کے سولہ تگڑے اوورز ممکن بنا سکتی ہے۔
اور خوش آئند پہلو یہ بھی ہے کہ صائم ایوب اور شاداب خان اگرچہ شمار آل راؤنڈرز میں ہی کیے جا رہے ہیں مگر بیٹنگ مہارت میں بھی وہ سند رکھتے ہیں کہ تن تنہا ہی میچ کا رخ بدل سکتے ہیں۔
جب سے پاکستان کی ٹی ٹونٹی کرکٹ کا یہ نیا چہرہ سامنے آیا ہے ایک دقت کا سامنا ہمیشہ اسے رہا کہ کپتان سلمان آغا کی ٹی ٹونٹی صلاحیتیں اور سٹرائیک ریٹ سوالیہ نشانات کی زد میں رہے۔
بہت سے حلقوں کی جانب سے یہ اعتراض بھی اٹھایا گیا کہ کپتان اسے بنا دیا گیا جس کی ٹیم میں جگہ ہی نہیں بنتی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ایشیا کپ کے دوران بھی سلمان علی آغا کی انفرادی بیٹنگ پرفارمنسز پاکستان کا کچھ بھلا نہ کر پائیں۔
مگر پچھلے کچھ مہینوں میں آغا نہ صرف اپنی بیٹنگ فارم میں واضح بدلاؤ لائے ہیں بلکہ آسٹریلیا کے خلاف حالیہ سیریز میں انھوں نے سٹرائیک ریٹ کے ناقدین کو بھی خاموش کروا دیا ہے۔
بحیثیت مجموعی پاکستان صرف متوازن ہی نہیں مکمل طور پہ مسابقتی ٹیم ہے جس کے وسائل سری لنکن کنڈیشنز میں قابل رشک ہیں۔
مگر ورلڈ کپ ٹرافی تک رسائی کے لیے پاکستان کو محض وسائل ہی کافی نہ ہوں گے کہ اگر بالفرض ناک آؤٹ مراحل میں اس کا سامنا انڈیا سے ہو گیا تو پھر حکومت پاکستان کیا فیصلہ لے گی؟
ایسے میں یہ دیکھنا بھی اہم ہو گا کہ سیاسی گومگو ٹیم کی نفسیات پہ کیا اثر ڈالتی ہے۔
بابر اعظم کی واپسی سے پاکستانی مڈل آرڈر کو تقویت تو بہرحال ملی ہے مگر یہ دیکھنا ابھی باقی ہے کہ سری لنکن کنڈیشنز میں وہ سپن کے خلاف کس قدر موثر ہو سکتے ہیں کیونکہ سپن کے خلاف افادیت کے لیے بہر صورت بلے باز کو بولر کے ہاتھ سے ہی گیند پڑھنے کا ہنر آنا چاہیے۔
اگر انڈیا کے خلاف میچ کھیلنے یا فورفیٹ کرنے کی گومگو درپیش نہ ہو تو یہ کہنا بے جا نہ ہو گا کہ پاکستان کی حالیہ ٹیم سیمی فائنل تک پہنچنے کے عین لائق ہے۔
ہائبرڈ میزبانی ماڈل کے طفیل پاکستان کو کنڈیشنز کے بارے ویسی ہی یقین دہانی میسر ہے جو پچھلے ٹی ٹونٹی ورلڈ کپ میں انڈیا کو تھی۔
ایسی باہنر ٹیم اور کنڈیشنز سے اس درجہ شناسائی کے بعد پاکستان شاید اب صرف ایشیا ہی کی دوسری بہترین ٹیم نہیں رہی بلکہ دنیا کی تین بہترین ٹیموں میں سے ایک کہلانے کی بجا دعوے دار ہو سکتی ہے۔
لیکن اب اس کا ورلڈ ٹرافی جیتنا صرف اسی کے ہاتھ میں نہیں ہے۔

[160]
کپتان مجھے پاکستان واپس آ کر کرکٹ کھیلنی ہے اور بڑے بڑے کھلاڑیوں کی وکٹیں اڑانی ہیں۔
مجھ سے دبئی میں یہ ملازمت نہیں ہوتی۔
یہ الفاظ ٹی ٹوئنٹی ورلڈ کپ میں پاکستان کے سکواڈ میں شامل سپنر <NUM> سالہ عثمان طارق کے ہیں۔
جو انھوں نے سنہ <NUM> سے <NUM> تک کئی مواقع پر خیبر پختونخوا کے ضلع نوشہرہ کے میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی سے کہے۔
گوہر علی نوشہرہ میں کپتان کے نام سے مشہور ہیں اور عثمان طارق اس کرکٹ کلب میں کئی سال تک کھیلتے رہے ہیں۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ جب عثمان طارق مجھ سے کہتا کہ انھیں ملازمت نہیں کرنی اور کرکٹ کھیلنی ہے اور پاکستان آنا ہے تو میں انھیں کہتا کہ دیکھو یہ مت کرو۔
تمھیں بڑی مشکل سے دبئی میں اچھی ملازمت ملی ہے اس سے پہلے تم دبئی اور افغانستان بھی گئے مگر تمھیں اچھی ملازمت نہیں ملی تو براہ مہربانی یہ ملازمت چھوڑ کر صرف کرکٹ کھیلنے کے لیے مت آؤ کرکٹ میں چانس ملنا بہت مشکل ہے۔
مگرعثمان طارق نے کپتان کی بات نہیں مانی اور سنہ <NUM> میں وہ ایک بار پر نوشہرہ کے کرکٹ گراؤنڈ میں تھے۔
جہاں وہ دوبارہ ایک نئے عزم سے اپنی نئی اننگز کا آغاز کر رہے تھے۔
کچھ سال تک تو مایوسی کا عالم رہا۔
مگر پھر وقت نے پلٹا کھایا۔
انھیں مختلف مواقع ملنا شروع ہوئے اور ان مواقع سے عثمان طارق نے بھرپور فائدہ اٹھایا۔
عثمان طارق کیربیئن پریمیئر لیگ سی پی ایل میں اپنی کارکردگی سے سلیکٹرز کی نظروں میں آئے۔
اس لیگ میں انھوں نے <NUM> میچز میں <NUM> وکٹیں حاصل کیں اور وہ ٹورنامنٹ کے دوسرے سب سے زیادہ وکٹیں لینے والے بولر بنے۔
اس کارگردگی کے بعد نومبر <NUM> میں انھیں جنوبی افریقہ کے خلاف ٹیم میں منتخب کیا گیا۔
اپنے پہلے ہی ٹی ٹوئنٹی میں انھوں نے دو وکٹیں حاصل کیں۔
مگر راولپنڈی میں زمبابوے کے خلاف ہیٹرک نے ان کی شہرت میں مزید اضافہ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پھر آسٹریلیا کے خلاف سیریز میں کیمرون گرین اور میتھیو کوہنمین کی وکٹیں لے کر انھوں نے اپنی کارکردگی میں تسلسل برقرار رکھا۔
کیمرون گرین جب پویلین لوٹ رہے تھے تو اس دوران انھوں نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کی نقل کی اور بظاہر ان پر چکنگ کا الزام لگایا۔
اس کے بعد ان کے بولنگ ایکشن پر ایک نئی بحث شروع ہو گئی اور اب جبکہ عثمان طارق پاکستان کے ورلڈ کپ سکواڈ کا حصہ ہیں تو پاکستانی کپتان سلمان علی آغا نے عثمان طارق کے بولنگ ایکشن کا دفاع کرتے ہوئے انھیں ورلڈ کپ میں پاکستان کا ایکس فیکٹر قرار دیا ہے۔
کولمبو میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے سلمان علی آغا کا کہنا تھا کہ انھیں سمجھ نہیں آتی کہ عثمان طارق کے بولنگ ایکشن پر سوال کیوں اٹھایا جاتا ہے ان کا دو مرتبہ بولنگ ایکشن کا ٹیسٹ لیا جا چکا ہے۔
حسیب الرحمان عثمان طارق کے پھوپھی زاد اور بچپن کے دوست ہیں۔
دونوں کا بچپن پشاور کی گلیوں اور گراؤنڈ میں اکھٹے کرکٹ کھیلتے ہوئے گزرا ہے۔
حسیب الرحمان اس وقت دبئی میں مقیم ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کے والد پیشے کے لحاظ سے بینکر تھے۔
وہ نیشنل بینک آف پاکستان میں تھے اور عثمان طارق کے بچپن ہی میں وفات پا گئے تھے۔
عثمان طارق دو بھائی اور دو بہنیں ہیں۔
والد کی وفات کے بعد عثمان طارق کے ماموں ان کے سرپرست تھے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ والد کی وفات کے بعد اب اس خاندان کے لیے گزر بسر کا واحد ذریعہ والد کی پینشن ہی تھی۔
عثمان طارق اپنی والدہ اور بھائی بہنوں کے ساتھ اپنے ماموں کے پاس منتقل ہو گئے تھے۔
بعد میں ان کے ماموں کا تبادلہ نوشہرہ ہوا تو یہ بھی نوشہرہ چلے آئے۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو بچپن ہی سے کرکٹ کا جنون تھا۔
ان کا زیادہ وقت گراؤنڈ میں گزرتا تھا۔
شروع میں وہ فاسٹ بولنگ کرتے تھے مگر بعد میں انھوں نے سپن بولنگ کرنا شروع کردی تھی۔
ان کو بچپن ہی سے پتا تھا کہ ان کے اندر قدرتی طور پر ایسی صلاحیت موجود ہے کہ وہ کسی کو بھی آؤٹ کرسکتے ہیں۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ وہ شاندار کھلاڑی کے ساتھ ایک حساس انسان بھی ہیں۔
جب وہ تھوڑا بڑے ہوئے تو انھیں احساس ہوا کہ ان کی کچھ ذمے داریاں بھی ہیں۔
ایسے میں ہمارے ایک رشتہ دار نے ان کو دبئی میں بلایا جہاں پر انھوں نے کافی کام تلاش کیا مگر نہیں ملا تو انھیں ایک ریستوران میں پیاز کاٹنے کا کام مل گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق کو یہ پیاز کئی گھنٹے تک کھڑے ہو کر کاٹنے پڑتے تھے۔
پیاز کاٹنا ایک بہت ہی مشکل مرحلہ تھا۔
جو عادی نہ ہو تو آنکھوں میں جلن اور پانی نکلنا یہ سب کچھ عثمان طارق برداشت کرتے رہے مگر وہاں پر کئی گھنٹے تک کھڑے ہونے سے ان کی کمر میں تکلیف شروع ہو گئی تھی۔
جس کے بعد عثمان طارق کے لیے یہ کام جاری رکھنا مشکل ہوا تو وہ واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ اس وقت میں افغانستان میں ایک این جی او میں ملازمت کرتا تھا۔
عثمان طارق کی معاشی مشکلات سے آگاہ تھا۔
عثمان طارق ہی کی درخواست پر انھوں نے کہا کہ وہ افغانستان آ جائے اور ہم افغانستان میں ملازمت تلاش کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ کابل کے منفی درجہ حرارت میں عثمان طارق ملازمت تلاش کرتے رہے مگر کامیابی نہ ملی یہاں تک کہ میں نے اپنے باس سے کہا کہ وہ اس کو ویسے ہی کچھ عرصے کے لیے رکھ لے اور میری تنخواہ میں سے اس کو کچھ پیسے دے دے مگر یہ بات بھی نہ بن سکی اور عثمان طارق ایک مرتبہ پھر واپس پاکستان آ گئے۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ اس دوران عثمان طارق پاکستان میں کرکٹ کھیلنے کے ساتھ پاکستان ہی میں چھوٹی موٹی ملازمتیں کرتے رہے۔
میں افغانستان سے دبئی منتقل ہو گیا تھا۔
عثمان طارق ایک بار پر میرے پاس <NUM> میں دبئی پہنچ گئے۔
اس مرتبہ عثمان طارق کو ایک ملازمت مل گئی تھی۔
یہ ملازمت ایک سپیئر پارٹ بنانے والی کمپنی میں تھی جہاں عثمان کا کام خریداری کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ عثمان طارق دو سال تک دبئی رہے اس دوران وہ دبئی کی سڑکوں پر کرکٹ کھیلتے رہے۔
اپنے آپ کو فٹ رکھنے کے لیے وہ کئی گھنٹے ورزش کرتے اور جب موقع ملتا کرکٹ کھیلتے۔
مگر ظاہر ہے کہ کرکٹ کھیلنے کے وہ مواقع تو دستیاب نہیں تھے اور کرکٹ ان کا جنون شوق اور ضد تھا۔
حسیب الرحمان کا کہنا تھا کہ چند ماہ بعد انھوں نے دبے الفاظ میں اس بات کا اظہار کرنا شروع کردیا تھا کہ ملازمت تو اچھی ہے مگر انھیں پاکستان کی طرف سے کرکٹ کھیلنا ہے اور کرکٹ میں نام کمانا ہے۔
وہ کہتے تھے کہ میں جانتا ہوں کہ یہ خطرے سے خالی نہیں ہے۔
اب اگر یہ ملازمت چھوڑی تو شاید دوبارہ ایسی ملازمت نہ ملے مگر کیا کروں یہ خطرہ تو مول لینا ہی پڑے گا۔
گوہر علی کہتے ہیں کہ منع کرنے کے باوجود عثمان پاکستان آ گئے اور انھوں نے شاندار کارگردگی دکھانا شروع کردی تھی۔
وہ جادوگر بولر تھے۔
محنت بھی بہت کرتے تھے مگر کوئی چانس نہیں مل رہا تھا۔
چانس نہ ملنے سے جب وہ مایوس ہوتے تو اور زیادہ محنت شروع کردیتے۔
میں مایوس ہو جاتا تھا کہ اس کو کبھی چانس نہیں ملے گا۔
مگر عثمان کبھی بھی مایوس نہیں ہوا۔
وہ مجھے کہتا تھا کہ کپتان فکر نہ کرو میں محنت کررہا ہوں مجھے ضرور ایک چانس ملے گا اور ایک ہی چانس میرے لیے بہت ہو گا۔
ماضی میں ایک انٹرویو کے دوران عثمان نے بتایا تھا کہ وہ دبئی میں ایک کمپنی کے ساتھ بطور سیلز مین کام کرتے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ انھوں نے انڈیا کے سابق کپتان ایم ایس دھونی پر بنی بالی وڈ فلم دیکھی تھی جس نے انھیں متاثر کیا تھا۔
ہارون رضا قریشی پشاور کرکٹ رینج کے سکریٹری اور عثمان طارق کے بچپن کے دوست ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ عثمان طارق کا دبئی سے واپسی کا فیصلہ بہت مشکل تھا۔
اس فیصلے نے ان کی زندگی بدل دی تھی گو کہ جب وہ دبئی سے واپس آئے اور روزگار کے لیے انھوں نے سکول میں سپورٹس انچارج کی ملازمت کر لی تھی۔
اب ایک سپورٹس انچارج کی کیا تنخواہ ہو سکتی ہے مگر وہ تو اپنی ضد کے پکے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ نوشہرہ پریمیئر لیگ کے شاندار کھلاڑی تھے۔
بعد میں پاکستان کرکٹ بورڈ کے زیر اہتمام انٹر ڈسڑکٹ تورنامنٹ ہوا تو اس میں انھوں نے نوشہرہ کی جانب سے شاندار کارگردگی دکھائی یہاں پر بھی انھیں چانس نہیں ملا مگر محنت اپنا رنگ ضرور لاتی ہے۔
وہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ کی ٹیم کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ کراچی کی عمر ایسوسی ایٹ ٹیم کے مالک ندیم عمر ہیں جو کہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کے مالک ندیم عمر ہی کی ٹیم ہے۔
سنہ <NUM> میں انھوں نے کراچی رمضان ٹورنامنٹ میں عمر ایسوسی ایٹ کی جانب سے شاندار کارکردگی کا مظاہرہ کیا اور ان کی ایک ویڈیو وائرل ہو گئی۔
دوسرے سال بھی وہ عمر ایسوسی ایٹس کی جانب سے کھیلے اور اس کے بعد وہ کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کی نظروں میں آ گئے۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ عثمان طارق نے فرسٹ کلاس کرکٹ نہیں کھیلی تھی مگر کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے انھیں سنہ <NUM> میں اپنی ٹیم میں شامل کر لیا۔
اس دوران انھیں امریکہ میں ایک پرائیویٹ پریمیئر لیگ میں کھیلنے کا موقع ملا جہاں انھوں نے بہترین کارکردگی دکھائی۔
ہارون رضا قریشی کہتے ہیں کہ نوشہرہ میونسپل کرکٹ کلب کے کپتان گوہر علی نے ہمیشہ عثمان طارق کا بہت ساتھ دیا ہے۔
جب یہ سی پی ایل میں کارگردگی دکھانے کے بعد وہ سلیکٹرز کی نظروں میں آئے تو یہ اطلاع سب سے پہلے گوہر علی تک پہنچی۔
ان کا کہنا تھا کہ گوہر علی نے یہ اطلاع براہ راست عثمان طارق کو نہیں دی بلکہ مجھے سنائی اور ہم سب بہت خوش ہوئے۔
ہارون رضا قریشی کا کہنا تھا کہ ان کی والدہ بیمار ہیں اور ان کے ماموں نے ساری زندگی عثمان طارق کی بہت مدد کی تھی۔
اس کے بعد عثمان طارق اپنی والدہ اور ماموں کے پاس گئے اور ان کو یہ اطلاع فراہم کی تھی۔
عثمان طارق کے لیے وہ دن بہت خوشی کا تھا۔
وہ ہم سے بات کررہا تھا تو ہم محسوس کرتے تھے کہ اس کی آ نکھوں میں خوشی کے آنسو ہیں۔
حسیب الرحمان کہتے ہیں کہ عثمان طارق کی پاکستان کی ٹی ٹوئنٹی ٹیم میں شمولیت کی اطلاع ہمیں اس وقت ملی جب عثمان طارق کی شادی میں دو دن باقی تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں شادی کی تیاریاں جاری تھیں اور اب ٹیم میں شمولیت کا جشن بھی شامل ہو گیا تھا۔
ہمیں لگتا ہے اور ہم سب دعا کر رہے ہیں کہ عثمان طارق ورلڈ کپ میں پاکستان کی جیت میں اہم کردار ادا کریں گے۔

[161]
ایسا کیسے ممکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب ان کی نئی آنے والی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر حقائق کو مسخ کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ <NUM> میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔
یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو حب الوطنی کے جذبے کی عکاس قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے انڈیا ٹوڈے کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ <NUM> کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔
جہاں وہ اپنے فوجیوں کو دشمن سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جوانوں یاد رہے زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دکھے تو سلام کرنا آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھتے ہیں۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے ان کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو ان کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ موت سے کیا ڈرنا اسے تو ایک دن آنا ہے۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے <NUM> سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا یعنی فلم کی تشہیر۔
انھوں نے مزید لکھا کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اسی بات کا ثبوت ہے۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔
<NUM> جون <NUM> کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل ڈیپسانگ گلوان وادی ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ <NUM> سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔
گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔
انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[162]
تصویر کا ذریعہSalman ایسا کیسے ممکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب ان کی نئی آنے والی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر حقائق کو مسخ کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ <NUM> میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔
یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو حب الوطنی کے جذبے کی عکاس قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے انڈیا ٹوڈے کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ <NUM> کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔
جہاں وہ اپنے فوجیوں کو دشمن سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جوانوں یاد رہے زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دکھے تو سلام کرنا آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھتے ہیں۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے ان کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو ان کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ موت سے کیا ڈرنا اسے تو ایک دن آنا ہے۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے <NUM> سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا یعنی فلم کی تشہیر۔
انھوں نے مزید لکھا کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اسی بات کا ثبوت ہے۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔
<NUM> جون <NUM> کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل ڈیپسانگ گلوان وادی ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ <NUM> سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔
گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔
انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[163]
تصویر کا ذریعہSalman ایسا کیسے ممکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب ان کی نئی آنے والی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر حقائق کو مسخ کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ <NUM> میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔
یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو حب الوطنی کے جذبے کی عکاس قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے انڈیا ٹوڈے کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ <NUM> کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔
جہاں وہ اپنے فوجیوں کو دشمن سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جوانوں یاد رہے زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دکھے تو سلام کرنا آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھتے ہیں۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے ان کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو ان کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ موت سے کیا ڈرنا اسے تو ایک دن آنا ہے۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے <NUM> سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا یعنی فلم کی تشہیر۔
انھوں نے مزید لکھا کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اسی بات کا ثبوت ہے۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔
<NUM> جون <NUM> کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل ڈیپسانگ گلوان وادی ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ <NUM> سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔
گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔
انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[164]
تصویر کا ذریعہSalman ایسا کیسے ممکن ہے کہ بالی ووڈ ایکٹر سلمان خان کی فلم آنے والی ہو اور سوشل میڈیا پر اس کے بارے میں چرچہ نہ ہو۔
اور یہی سب ان کی نئی آنے والی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر سامنے آنے کے بعد ہوا ہے تاہم اس مرتبہ فرق یہ ہے کہ انڈیا سے باہر بھی اس فلم پر بات ہو رہی ہے اور چین میں کمیونسٹ پارٹی کے قریب سمجھے جانے والے سرکاری اخبار گلوبل ٹائمز نے اس فلم کے ٹیزر کو شدید تنقید کا نشانہ بنایا ہے۔
گلوبل ٹائمز نے اس حوالے سے ایک مضمون شائع کرتے ہوئے فلم پر حقائق کو مسخ کرنے کا الزام عائد کیا ہے۔
سلمان کی فلم بیٹل آف گلوان کا ٹیزر <NUM> دسمبر کو ریلیز ہوا تھا اور اس فلم کی کہانی انڈیا اور چین کے درمیان سنہ <NUM> میں گلوان وادی میں ہونے والی خونریز جھڑپوں کے گرد گھومتی ہے۔
یہ فلم <NUM> اپریل <NUM> کو سنیما گھروں کی زینت بنے گی۔
فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈین سوشل میڈیا پر کچھ حلقوں نے فلم کو حب الوطنی کے جذبے کی عکاس قرار دیا جبکہ دیگر نے اسے حساس موضوع پر مبنی پروپیگنڈہ فلم قرار دیا ہے اور اس پر تنقید کی ہے۔
انڈین خبر رساں ادارے انڈیا ٹوڈے کے مطابق اس فلم میں سلمان خان نے انڈین فوج کے کرنل بکملا سنتوش بابو کا کردار ادا کیا ہے جنھیں انڈین میڈیا پر سنہ <NUM> کے گلوان وادی میں ہوئے تصادم میں اہم کردار کے باعث توجہ حاصل ہوئی تھی اور انھیں سرحد پر بہادری دکھانے کی عوض بعد از مرگ فوجی اعزاز سے بھی نوازا گیا تھا۔
فلم کا جاری کردہ ٹیزر سلمان خان کی آواز سے شروع ہوتا ہے۔
جہاں وہ اپنے فوجیوں کو دشمن سے لڑنے کے لیے تیار رہنے کا کہتے ہیں اور بتاتے ہیں کہ جوانوں یاد رہے زخم لگے تو میڈل سمجھنا اور موت دکھے تو سلام کرنا آج نہیں تو پھر کبھی نہیں۔
اس کے بعد دکھایا گیا ہے کہ وہ انڈین فوجیوں کے ساتھ دشمن کی طرف بڑھتے ہیں۔
اس سین میں ان کے ہاتھ میں ایک ڈنڈا ہے ان کے پیچھے انڈین فوجی نظر آتے ہیں اور دوسری جانب سے چینی فوجیوں کو ان کی جانب دوڑتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ٹیزر کا اختتام سلمان خان کے ایک اور ڈائیلاگ پر ہوتا ہے جس میں وہ کہتے ہیں کہ موت سے کیا ڈرنا اسے تو ایک دن آنا ہے۔
سلمان خان کی فلم بیٹل آف گلوان کے ٹیزر کے سامنے آتے ہی اس پر بحث کا آغاز ہوا اور چین کے سرکاری اخبار کی جانب سے بھی اس پر تنقید کی گئی۔
گلوبل ٹائمز میں شائع ہونے والے مضمون کے مطابق ایک چینی ماہر نے اخبار کو بتایا کہ بالی ووڈ کی فلمیں زیادہ سے زیادہ تفریح پر مبنی اور جذبات سے بھرپور انداز میں واقعات پیش کرتی ہیں لیکن ان میں فلمی مبالغہ آرائی کی کوئی بھی حد نہ تو تاریخ کو بدل سکتی ہے اور نہ ہی چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے اس عزم کو کمزور کر سکتی ہے کہ وہ ملک کی خودمختار سرزمین کا دفاع کرے۔
چینی اخبار گلوبل ٹائمز کے مطابق چینی انسٹیٹیوٹ آف انٹرنیشنل سٹڈیز کے ڈائریکٹر برائے ایشیا پیسیفک سٹڈیز لان جیانشوئے نے گلوبل ٹائمز سے گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ فلم بیٹل آف گلوان کا موضوع اور وقت انتہائی نامناسب ہے۔
انھوں نے کہا کہ یہ فلم صرف یکطرفہ طور پر انڈیا کا بیانیہ پیش کرتی ہے اور مخالفانہ جذبات کو ہوا دیتی ہے وہ بھی ایک ایسے وقت میں جب چین اور انڈیا کے تعلقات بڑی مشکل سے بہتری کی جانب بڑھ رہے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلمان خان کی فلم کا ٹیزر سامنے آتے ہی انڈیا اور چین دونوں ہی جانب صارفین میں لفظوں کی ایک جنگ شروع ہو گئی ہے۔
ایکس پر ایک انڈین صارف ادتیہ راج کول نے لکھا کہ گلوبل ٹائمز فلم بیٹل آف گلوان پر شدید ردعمل دے رہا ہے۔
سوال یہ ہے کہ گلوبل ٹائمز گلوان جھڑپ میں ہلاک ہونے والے چین کی پیپلز لبریشن آرمی کے <NUM> سے زائد فوجیوں کے نام کیوں جاری نہیں کرتا؟
اسی طرح سمیت کاڈل نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ ایسے میں کہ جب کچھ لوگ سوشل میڈیا پر فلم اور سلمان خان دونوں پر تنقید کرنے میں مصروف ہیں تو ٹیزر نے بالکل وہی اثر دکھایا ہے جس کے لیے اسے بنایا گیا تھا یعنی فلم کی تشہیر۔
انھوں نے مزید لکھا کہ چین کا ترجمان اخبار گلوبل ٹائمز اس فلم پر ناراض ہے جو اسی بات کا ثبوت ہے۔
اب ٹریلر کا انتظار ہے جس کے بعد اصل کہانی شروع ہو گی۔
اب معاملہ یہ ہے کہ بالی وڈ ایکٹر سلمان خان کے چاہنے والے دنیا میں کہاں نہیں ہیں۔
ایکس پر بظاہر تائیوان سے تعلق رکھنے والی ایک ایکس صارف نے فلم سے متعلق لکھا کہ میں اس خاص فلم کے بارے میں واقعی بہت پرجوش ہوں اور میری خواہش ہے کہ پروڈکشن ٹیم اس کی نمائش تائیوان میں بھی کرنے کے بارے میں سوچے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ میرا خیال ہے کہ سلمان خان واحد بالی ووڈ سٹار ہیں جو چین سے متعلق فلمیں بنانے کی ہمت رکھتے ہیں ورنہ باقی سب کچھ صرف انڈیا اور پاکستان کے گرد ہی گھومتا ہے۔
دوسری جانب ایک پاکستانی صارف ضیااللہ نے لکھا کہ یہ بس فلموں میں ہی دشمن کو مارتے ہیں اور حقیقت میں خود مار کھاتے ہیں۔
<NUM> جون <NUM> کی شب وادی گلوان میں انڈیا اور چین کے فوجیوں کے درمیان ٹکراؤ میں انڈیا کے <NUM> اور چین کے کم از کم چار فوجی مارے گئے تھے۔
مئی اور جون کے مہینے میں کشیدگی کے درمیان چینی فوجیوں نے پینگونگ سو جھیل ڈیپسانگ گلوان وادی ہاٹ سپرنگ اور گوگرا جیسے سرحدی علاقوں میں کئی مقامات پر آگے بڑھ کر ان علاقوں پر قبضہ کر لیا تھا جو پہلے انڈیا کے قبضے یا کنٹرول میں تھے۔
دونوں ملکوں کے درمیان سفارتی اور فوجی سطحوں پر مذاکرات کے کئی ادوار ہوئے ابتدائی طور پر کشیدگی میں کچھ کمي آئی اور چینی فوجی پینگونگ سو جھیل کے شمالی کنارے پر انڈیا کے اس حصے سے کچھ پیچھے ہٹے جس پر انھوں نے قبضہ کر لیا تھا لیکن وہ اب بھی ایکچول کنٹرول لائن پر انڈیا کی جانب ہی موجود ہیں۔
مذاکرات میں انڈیا کا مؤقف ابتدا سے یہی تھا کہ چینی فوجیں سنہ <NUM> سے پہلے کی پوزیشن پر واپس چلی جائیں۔
وادی گلوان کا متنازع علاقہ اکسائی چن میں واقع ہے۔
گلوان وادی لداخ اور اکسائی چن کے درمیان انڈیا اور چین سرحد کی قریب واقع ہے۔
یہاں لائن آف ایکچوئل کنٹرول چین کو انڈیا سے الگ کرتا ہے۔
انڈیا اور چین دونوں اکسائی چن پر اپنی ملکیت کا دعوی کرتے ہیں۔
یہ وادی چین میں جنوبی سنکیانگ اور انڈیا میں لداخ تک پھیلی ہوئی ہے۔

[165]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھوں نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔
قصہ مختصر یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔
یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنی نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[166]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھوں نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔
قصہ مختصر یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔
یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنی نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[167]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھوں نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔
قصہ مختصر یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔
یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنی نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[168]
جب کاغذ پہ لکھی تحریر ایک کپتان کو یہ بتلا رہی ہو کہ اس کی مخالف ٹیم نہ صرف کھیل ہی کے ہر شعبے میں اس کی ٹیم سے برتر ہے بلکہ ماضی کے تمام عالمی مقابلوں میں بھی اس پہ لگ بھگ ناقابل تسخیر ریکارڈ رکھتی ہے تو اس کپتان کو وہ تحریر مٹا کر وہاں اپنا جواب رقم کرنے کی ضرورت ہوتی ہے۔
کرکٹ بہرحال ایک کپتان کی گیم ہے جہاں بھلے برینڈن میکلم جیسے احباب واکی ٹاکی سے لمحہ بہ لمحہ میدان تک اپنی کھسر پھسر پہنچانے کا اہتمام کرتے رہیں گراؤنڈ پہ حتمی فیصلہ کپتان ہی کا ٹھہرتا ہے اور وہی آخری نتیجے کا ذمہ دار بھی کہلاتا ہے۔
سلمان آغا چونکہ ٹی ٹوئنٹی کرکٹ کے مروجہ روٹ کے بالکل برعکس چلتے ہوئے ٹیسٹ کرکٹ سے اس طرف وارد ہوئے ہیں سو کھیل کی ان باریکیوں سے بھی شناسائی رکھتے ہیں جو عموما ٹی ٹوئنٹی تھنک ٹینکس کے ادراک سے پرے گزر جاتی ہیں مگر بازی کے حتمی فیصلے میں بہت نتیجہ خیز ہو سکتی ہیں۔
مثلا ایشیا کپ میں ابھیشک شرما کی یلغار کے خلاف فہیم اشرف کی میڈیم پیس کا استعمال ایسی ہی باریک چال تھی جو بھلے پاکستان کے لیے جیت نہ بھی لا سکی مگر پہلے دو یکطرفہ مقابلوں کے برعکس فائنل کو آخری اوور تک کھینچ گئی اور کروڑوں شائقین کی نبض تھامے رکھی۔
اگرچہ ڈیٹا پہ جائیے تو بہت جگمگاتے اعدادوشمار انڈین بیٹنگ کی سپن کے خلاف مہارت کی گواہی دیتے نظر آئیں گے۔
مگر پچھلے دو برس میں گوتم گمبھیر کی کوچنگ نے اس زریں انڈین ریکارڈ کو خود ہی سے الجھا کر رکھ چھوڑا ہے۔
اب یہی انڈین کرکٹ ہے جو سپن پچز پہ ہی اوپر تلے نیوزی لینڈ اور جنوبی افریقہ سے ہوم سیریز ہار جاتی ہے۔
ایسے میں اگر کوئی یہ سوچے کہ پاکستان کو دو پیسرز کے ہمراہ میدان میں اترنا چاہیے تو اسے ہاردک پانڈیا کی وہ خواہش بھی یاد رہنی چاہیے جو دو روز پہلے نمیبیا کے خلاف میچ کے بعد انھوں نے ظاہر کی ہم مزید بیٹنگ دوست پچز کی توقع رکھتے ہیں۔
قصہ مختصر یہ انڈین بیٹنگ سپن سے زیادہ پیس کے خلاف اپنا جلوہ جگانا پسند کرتی ہے۔
یہی انڈیا کی سب سے بڑی قوت ہے اور یہی ادراک سلمان آغا کی بھی سب سے بڑی قوت بن سکتا ہے کہ وہ انڈین بلے بازوں کو ان کی مرغوب غذا سے دور رکھیں اور نامانوس ہوا میں سانس لینے پہ مجبور کیے رکھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بھلے ہی پاکستانی ٹیم میچ سے دو ہفتے پہلے ہی کولمبو جا چکی ہو انڈین ٹیم بہرحال اس قابل ہے کہ وہ مختلف طرح کی کنڈیشنز سے جلد مانوسی پا سکتی ہے۔
باقی جہاں تک بات ہے آر پریما داسا سٹیڈیم کولمبو کی تو وہ دونوں ٹیموں کے لیے ہی یکساں اجنبی کنڈیشنز ہوں گی کیونکہ پاکستان نے بھی اپنے پہلے دونوں ورلڈ کپ میچز سنہالیز سپورٹس کلب کولمبو میں کھیلے ہیں۔
آر پریماداسا سٹیڈیم میں جو ورلڈ کپ میچز ابھی تک کھیلے گئے ہیں وہاں پہلے مقابلے میں پیس اور سپن کو یکساں مدد ملی جبکہ دوسرے میں سپن کا پلڑا بھاری رہا اور جمعے کی صبح زمبابوین فاسٹ بولرز کے سوا کسی کو کچھ نہ ملا۔
اس ریکارڈ کی روشنی میں دو پیسرز کے لیے دلیل لائی جا سکتی ہے مگر یہ دیکھنا پھر بھی لازم رہے گا کہ پیس کی تائید کے لیے پچ پہ کچھ گھاس چھوڑی گئی ہو۔
لیکن اگر پچ پہ گھاس نہ ہوئی تو یہاں فہیم اشرف بھی شاہین آفریدی سے زیادہ مؤثر ثابت ہو سکیں گے کیونکہ ان پچز پہ رفتار بولر سے زیادہ بلے باز کی طرف دار ہوتی ہے۔
اپنے موجودہ سپن بولنگ اٹیک کے ہمراہ پاکستان کسی بھی بیٹنگ لائن کے لیے خطرہ بن سکتا ہے۔
انڈین بلے باز بھی اس خطرے سے مستثنی نہیں ہیں مگر نتیجہ خیزی کے لیے لازم ہو گا کہ حالیہ ایشیا کپ مقابلوں کی طرح جذبات میں بہہ نکلنے کے بجائے حواس کو برقرار رکھا جائے اور اپنی تمام تر بھڑاس گیند اور بلے کی زبان میں دکھائی جائے۔
گو یہ بحث لایعنی ہے کہ ٹاس پہ مصافحے کی روایت نبھائی جائے گی یا آنکھوں سے انگارے برسائے جائیں گے مگر یہ خارج از امکان نہیں کہ سٹیڈیم میں دونوں ٹیموں کے سپورٹرز کے بیچ تند نعرے گرج سکتے ہیں۔
ایسے نعروں کے ہنگام حواس مٹھی میں اور توجہ گیند پہ رکھنا اگرچہ بہت مشکل ہو گا مگر سلمان آغا ایسے کپتان ہیں جو اس مشکل کو ممکن بنا سکتے ہیں۔
رہی بات پریشر کی تو وہ اب سارا انڈیا ہی پہ جا چکا ہے کہ پاکستان تو یہاں صرف میچ کھیلنے کو راضی ہو کر ہی آئی سی سی سے ایک لڑائی جیت چکا۔

[169]
بلوچستان کی شورش اب شدت اختیار کرتی جا رہی ہے اور جہاں سکیورٹی ایجنسیاں سخت اقدامات اٹھا رہی ہیں اور مبینہ طور پر شک کی بنیاد پر بلوچ خواتین کو بھی جبری طور پر اٹھا رہی ہیں وہیں شدت پسند حملوں میں خواتین کے کردار پر بھی بات ہو رہی ہے۔
ماہرین کے مطابق خواتین کو ہائی پروفائل حملوں کے لیے استعمال کیا جا رہا ہے۔
دیکھیے اس ہفتے کا سیربین۔

[170]
ایران اور امریکہ نے چھ فروری کو عمان کے دارالحکومت مسقط میں نئے مذاکرات کا آغاز کیا ہے اور یہ مذاکرات ایک ایسے وقت میں ہو رہے ہیں جب دونوں ممالک کے درمیان فوجی تصادم کا خطرہ اب بھی اس خطے پر منڈلا رہا ہے۔
حالیہ ہفتوں میں دونوں ممالک کے درمیان کشیدگی میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے کیونکہ امریکی فوجی دستے مشرق وسطی میں تعینات کیے جا رہے ہیں اور دونوں اطراف سے ہونے والی بیان بازی بھی شدت اختیار کر گئی ہے۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ کہتے ہیں کہ وہ ایران کے ساتھ ایک معاہدہ کرنا چاہتے ہیں تاہم انھوں نے خبردار بھی کیا کہ ایسا نہ ہونے کی صورت میں بری چیزیں پیش آ سکتی ہیں۔
اگرچہ ابھی مذاکرات کے فریم ورک کا باضابطہ اعلان نہیں کیا گیا ہے لیکن امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے واضح کر دیا ہے کہ واشنگٹن چاہتا ہے کہ بات چیت کا محور صرف ایران کے جوہری پروگرام تک محدود نہ رہے بلکہ اس دوران بیلسٹک میزائل پروگرام خطے میں ایران کی پراکسیوں اور ایرانی عوام کے ساتھ حکومت کا برتاؤ بھی اس میں شامل ہو۔
ایرانی وزیر خارجہ عباس عراقچی نے تہران کے میزائل پروگرام پر مذاکرات کو متعدد بار مسترد کیا ہے اور کہا ہے کہ ایران جوہری مذاکرات میں واپسی کے لیے تیار ہے بشرطیکہ یہ بات چیت برابری کی بنیاد پر کی جائے۔
ایران ایک ایسے وقت میں اس نئے سفارتی عمل کے لیے راضی ہوا ہے جب اسے داخلی اور بین الاقوامی دونوں سطحوں پر دباؤ کا سامنا ہے۔
ایران میں قومی کرنسی کی قدر میں شدید کمی اور مہنگائی میں اضافے کے سبب بڑے پیمانے پر پرتشدد مظاہرے ہوئے تھے جو کہ ایران کی حالیہ تاریخ کے سب سے خونریز کریک ڈاؤن پر ختم ہوئے۔
عباس عراقچی اور امریکی خصوصی ایلچی سٹیو وٹیکر کی قیادت میں ہونے والی یہ بات چیت فوجی تصادم سے بچاؤ کی ضمانت نہیں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس سے قبل تہران اور واشنگٹن نے اپریل اور مئی <NUM> میں عمان کی ثالثی میں مذاکرات کے پانچ ادوار میں حصہ لیا تھا لیکن چھٹا دور اسرائیل اور ایران کے درمیان <NUM> روزہ جنگ کے آغاز کے بعد منسوخ کر دیا گیا تھا۔
ایرانی قیادت نے اس وقت سفارت کاری پر توجہ مرکوز کی ہوئی ہے اور اس کی طرف سے خبردار بھی کیا گیا ہے کہ امریکہ کا ایران پر حملہ پورے خطے میں جنگ بھڑکا سکتا ہے۔
انھوں نے علاقائی طاقتوں کو قائل کرنے کی کوشش کی ہے کہ وہ ڈونلڈ ٹرمپ کو کسی بھی فوجی حملے سے باز رکھیں۔
سعودی عرب متحدہ عرب امارات اور اردن نے امریکہ کو اپنی فضائی حدود کا استعمال کرنے کی اجازت دینے سے انکار کیا ہے جس کے امریکہ کے پاس آپشنز محدود ہو گئے ہیں۔
ایران نے خبردار کیا ہے کہ وہ کسی بھی فوجی ٹکراؤ کی صورت میں امریکی اور اسرائیلی فوجی اڈوں اور سازوسامان کو جائز ہدف سمجھے گا اور یہ دھمکی عراق بحرین قطر متحدہ عرب امارات سعودی عرب کویت اردن اور شام پر ممکنہ حملوں کا اشارہ بھی ہو سکتی ہے۔
امریکہ کے ساتھ پچھلے تنازعات میں ایران نے علامتی اور نپا تلا ردعمل دے کر کشیدگی کو کم کرنے کی کوشش کی تھی۔
تصویر کا ذریعہOMAN گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ کے دوران امریکی حملوں کے بعد تہران نے قطر میں امریکہ کی العدید ایئر بیس پر حملے کے اپنے ارادے سے واشنگٹن کو پہلے ہی آگاہ کر دیا تھا۔
جنوری <NUM> میں بھی اس نے پاسداران انقلاب کی قدس فورس کے کمانڈر قاسم سلیمانی کی ہلاکت کے جواب میں عراق میں عین الاسد بیس پر حملے سے قبل امریکیوں کو مطلع کیا تھا۔
لیکن موجودہ حالات میں ممکن ہے کہ ایران کسی بھی امریکی حملے کو اپنی بقا کے لیے خطرہ سمجھے۔
ڈونلڈ ٹرمپ نے ایران میں حالیہ احتجاجی مظاہروں کے دوران کہا تھا کہ اب وقت آ گیا ہے کہ ایران میں نئی قیادت تلاش کی جائے۔
اطلاعات کے مطابق وہ ایسے فوجی اقدامات پر غور کر رہے ہیں جو نہ صرف دوبارہ احتجاج کو بھڑکا سکتے تھے بلکہ ایرانی قیادت کے خاتمے کی راہ بھی ہموار کر سکتے تھے۔
ایک ایسے وقت میں جب کشیدگی مزید بڑھ رہی ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ کسی بھی حملے کو جنگ کا اعلان سمجھا جائے گا۔
اس مؤقف کو تہران کی ایک ایسی کوشش کے طور پر دیکھا جا سکتا ہے کہ جس کے ذریعے وہ اپنے کمانڈ اینڈ کنٹرول کے ڈھانچے پر امریکہ کو حملوں سے باز رکھنے کی کوشش کر رہا ہے۔
ایک ایسا ممکنہ حملہ جس کی جلاوطن اپوزیشن رہنما رضا پہلوی نے حمایت کی ہے اور جو ملک میں دوبارہ احتجاجی مظاہروں کو بھڑکا سکتا ہے۔
امریکی سیکریٹری خارجہ مارکو روبیو نے <NUM> جنوری کو کہا تھا کہ مشرق وسطی میں اس وقت آٹھ یا نو فوجی اڈوں پر <NUM> سے <NUM> ہزار امریکی فوجی تعینات ہیں جو سب کے سب ہزاروں ایرانی خودکش ڈرونز اور مختصر فاصلے تک مار کرنے والے بیلسٹک میزائلوں کی زد میں ہیں۔
ایک اندازے کے مطابق ایران کے پاس اس وقت تقریبا دو ہزار بیلسٹک میزائل موجود ہیں جن میں مختصر اور درمیانی فاصلے تک مار کرنے والے وہ میزائل بھی شامل ہیں جو خطے میں اس کے اہداف کو نشانہ بنا سکتے ہیں۔
گذشتہ برس ایران اور اسرائیل کے درمیان <NUM> روزہ جنگ کے دوران تہران نے اسرائیل پر بیلسٹک میزائلوں کے متعدد حملے کیے تھے جن میں سے کچھ نے اسرائیل کے جدید دفاعی نظام کو بھی چکمہ دیا تھا۔
امریکہ کے پاس خطے میں اینٹی میزائل نظام موجود ہے لیکن کسی ممکنہ تصادم کی صورت میں اسے اسرائیل کے مقابلے میں کہیں زیادہ وسیع علاقے کا دفاع کرنا پڑے گا۔
ایران کا کہنا ہے کہ اس نے اسرائیل کے ساتھ جنگ کے بعد اپنی میزائل صلاحیتوں کو دوبارہ مضبوط کیا ہے۔
اطلاعات کے مطابق روس اور چین نے بھی گذشتہ جون سے ایران کی فوجی صلاحیتوں میں اضافہ کرنے میں مدد کی ہے۔
ایران کی فوج قطعی طور پر بھی امریکی عسکری ٹیکنالوجی کا مقابلہ نہیں کر سکتی۔
اس سبب ایران جنگ کا نیا طریقہ کار اختیار کر سکتا ہے سپیڈ بوٹس اور ڈرونز کا بڑے پیمانے پر استعمال تاکہ دشمن کے دفاعی نظام اور سینسرز کو ناکارہ بنایا جا سکے۔
اس حکمت عملی کو عملی جامہ پہنانے کے لیے خلیج فارس میں ایرانی سپیڈ بوٹس اور شاہد <NUM> ڈرونز کا استعمال کیا جا سکتا ہے یہ وہی ڈرونز ہیں جنھیں روس نے مبینہ طور پر یوکرین کی جنگ میں بڑے پیمانے پر استعمال کیا ہے۔
بڑھتی ہوئی کشیدگی کے درمیان پاسداران انقلاب کے قریب سمجھے جانے والے میڈیا آؤٹ لیٹس سمیت متعدد میڈیا اداروں نے اس حکمت عملی کے استعمال پر زور دیا ہے۔
ایرانی فوج نے <NUM> جنوری کو یہ بھی اعلان کیا تھا کہ اسے ایک ہزار سٹریٹجک ڈرونز موصول ہو گئے ہیں۔
دہائیوں سے ایران نے اپنے اتحادی عسکری گروہوں کے ایک علاقائی نیٹ ورک مزاحمت کے محور کو اسلحہ اور دیگر مدد فراہم کی ہے۔
اس نیٹ ورک میں عراق کے متعدد گروہ لبنان کی حزب اللہ اور یمن کے حوثی سمیت دیگر تنظیمیں شامل ہیں۔
گذشتہ دو برسوں میں اسرائیل نے ان گروہوں کو بھاری نقصان پہنچایا ہے جس کے نتیجے میں تہران کی اپنی سرحدوں سے باہر طاقت کے استعمال کی صلاحیت میں نمایاں کمی آئی ہے۔
تاہم صلاحیتیں محدود ہونے کے باوجود بھی امریکی مفادات پر ان گروہوں کے حملے ایک حقیقی خطرہ ثابت ہو سکتے ہیں۔
ان گروہوں نے گذشتہ برس ایران اور اسرائیل جنگ سے خود کو دور رکھا تھا لیکن اگر امریکہ کی طرف سے ایران کے وجود کو کوئی خطرہ لاحق ہوتا ہے تو شاید اس بار صورتحال میں تبدیلی دیکھنے میں آئے۔
اب تک پاپولر موبلآئزیشن فورس کتائب حزب اللہ اور البدر نامی گروہوں نے ایران کے دفاع کا اعلان کیا ہے۔
حزب اللہ کے سیکریٹری جنرل نعیم قاسم نے بھی اعلان کیا تھا کہ اگر امریکہ نے ایران پر حملہ کیا تو مسلح تنظیم درست وقت پر حملوں کی اور اس جنگ میں اپنی دخل اندازی کی نوعیت پر فیصلہ کرے گی۔
تاہم عراق اور لبنان میں ان گروہوں پر خود کو غیرمسلح کرنے کا دباؤ بڑھ رہا ہے۔
تاہم یمن میں حوثی شاید ایران کی حمایت میں بحیرہ احمر میں امریکی بحری جہازوں پر حملے کرنا شروع کر دیں۔
<NUM> جنوری کو اس گروہ کی جانب سے ایک جلتے ہوئے جہاز کی ویڈیو شیئر کی گئی تھی اور لکھا گیا تھا جلد آ رہا ہے۔
لیکن یہ بھی امکان ہے کہ وہ ایران کے دفاع کا فیصلہ نہ کریں کیونکہ ایسا کرنے سے ان کے اور امریکہ درمیان گذشتہ برس ہونے والا جنگ بندی کا معاہدہ خطرے میں پڑ سکتا ہے۔
یہ دھمکی ایران کے سیاسی اور عسکری حکام کی جانب سے برسوں سے مغرب کے ساتھ بڑھتی ہوئی کشیدگی کے دوران دہرائی جاتی رہی ہے۔
خلیج فارس کی آبنائے ہرمز ایک ایسا سٹریٹجک مقام ہے جہاں سے دنیا کے تقریبا پانچویں حصے کو تیل کی ترسیل ہوتی ہے۔
آبنائے ہرمز کو بند کرنا زیر سمندر بارودی سرنگوں کروز میزائلوں ساحلی دفاعی نظام اور تیز رفتار کشتیوں کے استعمال سے ممکن بنایا جا سکتا ہے۔
تاہم ایسا اقدام ایران کا آخری حربہ ہوگا کیونکہ اس سے نہ صرف اس کی اپنی تجارت خصوصا اپنے سب سے بڑے خریدار چین کو تیل کی برآمدات بری طرح متاثر ہوں گی بلکہ خلیجی ریاستوں کو بھی نقصان پہنچے گا۔
وہی ریاستیں جنھوں نے حالیہ کشیدگی کے دوران تہران کے خلاف فوجی کارروائی کو روکنے کی کوشش کی تھی۔
شاید یہی وجہ ہے کہ ایرانی حکام کی جانب سے حالیہ بیانات میں اس دھمکی کا زیادہ ذکر نہیں آیا ہے۔
ایران اور امریکہ دونوں ہی کہہ چکے ہیں کہ وہ اس معاملے کا سفارتی حل چاہتے ہیں تاہم دونوں کے درمیان بڑھتی ہوئی خلیج کسی معاہدے کی راہ میں سب سے بڑی رکاوٹ ہے۔
تاہم اگر واشنگٹن طاقت کا استعمال کرتا ہے تو شاید ایران اپنی بقا کے لیے امریکہ کے ان مطالبات پر بھی غور کرنا شروع کر دے جس پر اب تک انھوں نے کوئی توجہ نہیں دی ہے۔
دوسری جانب ایران بھی واشنگٹن کو اتنا نقصان ضرور پہنچا سکتا ہے جس سے امریکہ مذاکرات کو ہی ترجیج دینا ضروری سمجھے۔

[171]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کے قریب موجود ہے۔
یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل آج کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔
ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیر بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز <NUM> طیاروں بشمول ایف <NUM> فائٹرز جیٹس اور <NUM> <NUM> اہلکاروں پر مشتمل ہے۔
اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ کو بھی مشرق وسطی کی جانب روانہ کیا ہے جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرق وسطی میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یورپی سیٹلائٹ سینٹینل <NUM> کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرہ عرب میں دیکھا گیا ہے اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرق وسطی کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرہ روم میں امریکی بیس سوڈا بے کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرہ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔
اردن کے موافق صلتی فوجی اڈے پر ایف <NUM> اور ای اے <NUM> لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرق وسطی کی جانب کارگو طیاروں ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرہ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں جس کے ساتھ ڈسٹرائرز لڑاکا طیارے نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
پیر <NUM> فروری کے روز پاسدران انقلاب آئی آر جی سی نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔
ان مشقوں کے دوران پاسدران انقلاب کے کمانڈر ان چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔
یہ مناظر پاسدران انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔
دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرق وسطی میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں زیادہ گہرائی دکھائی دیتی ہے اور یہ جنوری <NUM> میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا جہاں اس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔
تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرق وسطی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس بحیرہ روم اور بحیرہ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے تاہم بی <NUM> سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے امریکہ کو روزانہ تقریبا <NUM> مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو غیر مؤثر بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔
یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔

[172]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کے قریب موجود ہے۔
یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل آج کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔
ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیر بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز <NUM> طیاروں بشمول ایف <NUM> فائٹرز جیٹس اور <NUM> <NUM> اہلکاروں پر مشتمل ہے۔
اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ کو بھی مشرق وسطی کی جانب روانہ کیا ہے جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرق وسطی میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یورپی سیٹلائٹ سینٹینل <NUM> کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرہ عرب میں دیکھا گیا ہے اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرق وسطی کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرہ روم میں امریکی بیس سوڈا بے کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرہ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔
اردن کے موافق صلتی فوجی اڈے پر ایف <NUM> اور ای اے <NUM> لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرق وسطی کی جانب کارگو طیاروں ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرہ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں جس کے ساتھ ڈسٹرائرز لڑاکا طیارے نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
پیر <NUM> فروری کے روز پاسدران انقلاب آئی آر جی سی نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔
ان مشقوں کے دوران پاسدران انقلاب کے کمانڈر ان چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔
یہ مناظر پاسدران انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔
دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرق وسطی میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں زیادہ گہرائی دکھائی دیتی ہے اور یہ جنوری <NUM> میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا جہاں اس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔
تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرق وسطی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس بحیرہ روم اور بحیرہ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے تاہم بی <NUM> سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے امریکہ کو روزانہ تقریبا <NUM> مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو غیر مؤثر بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔
یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔

[173]
تصویر کا ذریعہSpace / / / جب امریکہ خلیج فارس میں اپنی عسکری موجودگی بڑھا رہا ہے ایران نے خبردار کیا ہے کہ اگر جنگ چھڑ گئی تو آبنائے ہرمز جو دنیا میں تیل کی ترسیل کا سب سے اہم راستہ ہے بند کر دی جائے گی۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری جلال دہغنی فیروزآبادی نے کہا کہ جنگ کی صورت میں توانائی کی سلامتی خطرے میں پڑ جائے گی اور آبنائے ہرمز بند ہو جائیے گی۔
دنیا کے خام تیل کا تقریبا پانچواں حصہ اس تنگ راستے سے گزرتا ہے جو اپنے سب سے تنگ مقام پر صرف <NUM> کلومیٹر چوڑا ہے۔
امریکہ خلیجی خطے میں اپنی فوجی موجودگی میں مسلسل اضافہ کر رہا ہے کیونکہ واشنگٹن اور تہران کے درمیان ایران کے جوہری پروگرام پر کشیدگی بڑھ رہی ہے۔
دونوں ممالک کے درمیان مذاکرات جاری ہیں لیکن نو فروری <NUM> کو امریکی محکمہ ٹرانسپورٹیشن کی میری ٹائم ایڈمنسٹریشن نے ہدایت جاری کی ہے جس میں امریکی پرچم بردار تجارتی جہازوں کو ایران کے علاقائی پانیوں سے جتنا ممکن ہو دور رہنے کو کہا گیا۔
اس اعلان کے بعد عالمی منڈی میں تیل کی قیمتیں ایک فیصد سے زیادہ بڑھیں لیکن اگلے دن ان میں معمولی کمی آئی۔
ماضی میں اس خطے میں کشیدگی میں اضافے کے وقت برطانیہ کی انٹیلی جنس ایجنسی ایم آئی سکس کے سابق سربراہ سر ایلکس ینگر نے بی بی سی کو بتایا تھا آبنائے ہرمز کو بند کرنا بلاشبہ ایک ناقابل یقین معاشی مسئلہ ہوگا کیونکہ اس کا تیل کی قیمت پر اثر پڑے گا۔
خلیج فارس اور خلیج عمان کے بیچ واقع آبنائے ہرمز ایران اور عمان کے درمیان ایک سمندری راستہ موجود ہے۔
اس میں داخلے اور اخراج کے مقامات تو تقریبا <NUM> کلومیٹر چوڑے ہیں لیکن درمیان میں سب سے تنگ مقام پر اس کی وسعت تقریبا <NUM> کلومیٹر رہ جاتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ سمندری راستہ اتنا ہی گہرا ہے کہ بڑے تجارتی جہاز اس کے وسط میں ہی سفر کر سکتے ہیں یعنی بڑے آئل ٹینکر تقریبا <NUM> کلومیٹر چوڑے چینل میں ہی سفر کر سکتے ہیں۔
<NUM> سے <NUM> تک جاری رہنے والی ایران اور عراق کی جنگ کے دوران دونوں ممالک نے ایک دوسرے کی تیل کی رسد اور برآمدات کو متاثر کرنے کی کوشش کی تھی اور اس تنازع کو اسی وجہ سے تاریخ میں ٹینکر جنگ کے نام سے بھی جانا جاتا ہے۔
اور اسی لیے بحرین میں تعینات امریکی بحریہ کے فلیٹ کو یہ ذمہ داری سونپی گئی تھی کہ وہ تجارتی بحری جہازوں کی حفاظت کرے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس راستے کی اہمیت کا اندازہ اس بات سے لگایا جا سکتا ہے کہ دنیا میں تیل کی مجموعی تیل کی رسد کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
سعودی عرب متحدہ عرب امارات کویت اور ایران جیسے ممالک سے تیل دیگر ممالک کو پہنچایا جاتا ہے۔
اس کے علاوہ دنیا میں سب سے زیادہ ایل این جی برآمد کرنے والا ملک قطر بھی اپنی برآمدات کے لیے اسی گزر گاہ پر انحصار کرتا ہے۔
فریٹ اینالیٹکس فرم وورٹیکسا کے اعداد و شمار کے مطابق گذشتہ سال اوسطا روزانہ اوسطا <NUM> ملین بیرل سے زائد خام تیل اور دیگر ایندھن اس راستے سے گزرے۔
یہ تقریبا سالانہ <NUM> ارب ڈالر کی توانائی کے ذرائع کی تجارت کے برابر ہے جو ہر سال سمندری راستوں کے ذریعے ہوتی ہے۔
ایران اور دیگر اوپیک رکن ممالک سعودی عرب متحدہ عرب امارات کویت اور عراق اپنے گاہکوں خصوصا ایشیائی ممالک کو زیادہ تر خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے ہی برآمد کرتے ہیں۔
آبی راستے میں کسی بھی قسم کی خلل عالمی سطح پر تیل کی فراہمی میں نمایاں تاخیر کا باعث بن سکتی ہے جس کا فوری اثر قیمتوں پر پڑ سکتا ہے۔
تاہم تجزیہ کاروں کو یہ بھی خدشہ ہے کہ اسرائیل اور ایران کے درمیان تنازعے کے بڑھنے کا ممکنہ طور پر زیادہ سنگین نتیجہ ہو سکتا ہے۔
امریکی کانگریس کی تحقیقاتی سروس کی <NUM> کی رپورٹ میں کہا گیا کہ ایران بتدریج بندش کا طریقہ اختیار کر سکتا ہے۔
وہ یہ بتائے بغیر کہ اس کے نتائج کیا ہوں گے آبنائے ہرمز میں نیویگیشن پر پابندی کا اعلان کر سکتا ہے۔
وہ یہ بھی کہہ سکتا ہے کہ اس راستے سے گزرنے والے جہازوں کا معائنہ یا انھیں ضبط کیا جا سکتا ہے۔
ایرانی بحریہ تجارتی جہازوں کی جانب تنبیہی فائرنگ بھی کر سکتی ہے اور مخصوص جہازوں کو نشانہ بھی بنایا جا سکتا ہے۔
اس کے علاوہ اس آبنائے اور خلیج فارس میں بحری بارودی سرنگیں بچھائی جا سکتی ہیں اور تجارتی اور فوجی جہازوں کو نشانہ بنانے کے لیے آبدوزوں اور میزائلوں کا استعمال بھی ممکن ہے۔
ماہرین پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران کے لیے ہر ماہ اس راستے پر سفر کرنے والے تقریبا تین ہزار بحری جہازوں کو روکنے کا سب سے مؤثر طریقہ تیز حملہ آور کشتیوں اور آبدوزوں کے ذریعے بارودی سرنگیں بچھانا ہی ہو گا۔
ایران کی باقاعدہ بحریہ اور پاسداران انقلاب کی بحریہ ممکنہ طور پر غیر ملکی جنگی جہازوں اور تجارتی جہازوں پر حملے کر سکتی ہے تاہم بڑے فوجی جہاز بدلے میں اسرائیلی یا امریکی فضائی حملوں کے لیے آسان ہدف بن سکتے ہیں۔
ایران کی تیز رفتار کشتیاں اکثر جہاز شکن میزائلوں سے بھی لیس ہوتی ہیں۔
ایران عراق جنگ میں بھی ایران نے تیل کے ٹینکروں پر سلک ورم میزائل داغے تھے اور خلیجی پانیوں میں بحری بارودی سرنگیں بچھائیں تھیں۔
ان میں سے ایک بارودی سرنگ کا نشانہ یو ایس ایس سیموئل بی رابرٹس بنا تھا جس پر امریکہ نے جوابی فوجی کارروائی کی تھی۔
اس وقت ایران آبنائے ہرمز کو مکمل طور پر بند کرنے میں ناکام رہا لیکن اس نے شپنگ انشورنس پریمیم میں نمایاں اضافہ کیا تھا۔
جس طرح بین الاقوامی برادری طویل عرصے سے ایران کی فوجی جوہری پروگرام کی مخالفت کرتی رہی ہے بڑی طاقتوں نے بار بار کہا ہے کہ وہ تہران کو اپنی سٹریٹجک جغرافیائی حیثیت کو عالمی توانائی کی فراہمی کو روکنے کے لیے استعمال کرنے کی اجازت نہیں دیں گی۔
ماہرین اکثر پیش گوئی کرتے ہیں کہ ایران عارضی طور پر اس آبنائے کو بند کر سکتا ہے لیکن بہت سے لوگ اتنے ہی پراعتماد ہیں کہ امریکہ اور اس کے اتحادی فوجی ذرائع استعمال کر کے سمندری ٹریفک کے بہاؤ کو دوبارہ شروع کروا سکتے ہیں۔
یہ خیال کیا جاتا ہے کہ اگر ایران آبنائے ہرمز کو بند کر دے تو عالمی تیل کی <NUM> فیصد رسد متاثر ہو گی۔
اینالیٹکس فرم ورٹیکسا کی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ سعودی عرب روزانہ تقریبا چھ ملین بیرل خام تیل آبنائے ہرمز کے ذریعے برآمد کرتا ہے جو کسی بھی پڑوسی ملک سے زیادہ ہے۔
امریکی انرجی انفارمیشن ایڈمنسٹریشن کا اندازہ ہے کہ <NUM> میں آبنائے ہرمز سے گزرنے والی خام تیل اور کنڈینسیٹ کا <NUM> فیصد اور مائع قدرتی گیس کا <NUM> فیصد ایشیائی بازاروں میں گیا۔
اس کا کہنا ہے کہ چین بھارت جاپان اور جنوبی کوریا خام تیل کے سب سے بڑے درآمد کنندگان میں شامل ہیں جو اس راستے سے گزرتا ہے۔
ای آئی اے کے مطابق امریکہ نے <NUM> میں اس راستے سے روزانہ تقریبا پانچ لاکھ بیرل خام تیل اور کنڈینسیٹس درآمد کیے جو اس کی کل تیل درآمدات کا تقریبا سات فیصد اور پیٹرولیم کی کھپت کا دو فیصد تھا۔
اسی رپورٹ میں کہا گیا ہے کہ اس سال خلیجی ممالک سے امریکی خام تیل کی درآمدات تقریبا <NUM> سال میں سب سے کم سطح پر پہنچ گئیں کیونکہ کینیڈا سے ملکی پیداوار اور درآمدات میں اضافہ ہوا ہے۔
آبنائے سے گزرنے والے یورپ کا مجموعی تیل کا حصہ روزانہ ایک ملین بیرل سے بھی کم معلوم ہوتا ہے۔
اس تناظر میں ایسا لگتا ہے کہ وہ عرب اور ایشیائی ممالک آبنائے ہرمز کی ممکنہ بندش سے امریکہ یا یورپی طاقتوں کے مقابلے میں زیادہ نقصان اٹھائیں گے جنھوں نے حالیہ تنازعے میں سیاسی طور پر اسرائیل کے ساتھ اتحاد کیا ہے۔
چین آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کے سب سے بڑے صارفین میں سے ایک ہے۔
اس تیل کا ایک بڑا حصہ اسے ایران عالمی مارکیٹ کی قیمتوں سے کم قیمتوں پر فروخت کرتا ہے اور جو تہران کو امریکی پابندیوں سے نمٹنے میں مدد دینے کے لیے ایک اہم معاشی سہارا ہے۔
کا اندازہ ہے کہ چین نے <NUM> میں ایران کی برآمد کردہ تیل کا تقریبا <NUM> فیصد حصہ خریدا تھا۔
ایران کی سٹریٹجک کونسل برائے خارجہ تعلقات کے سیکرٹری فیروزآبادی کے مطابق اگر یہ آبنائے بند ہو گئی تو سب سے پہلے نقصان اٹھانے والا ملک چین ہوگا اس لیے مذاکرات چینیوں کے لیے بھی اہم ہیں۔
ایرانی تیل کے بڑے صارف کے طور پر بیجنگ کے لیے تیل کی قیمتوں میں اضافے یا شپنگ راستوں میں خلل کا خیرمقدم کرنے کا امکان بہت کم ہے۔
چین سے توقع کی جا سکتی ہے کہ وہ اپنی مکمل سفارتی طاقت استعمال کرے گا تاکہ اس اہم توانائی کے راستے کو بند کرنے سے روکا جا سکے۔
انرجی کنسلٹنسی آؤٹ لک ایڈوائزرز کے پارٹنر انس الحاجی نے سی این بی سی کو بتایا کہ آبنائے ہرمز کو بند کرنے سے ایران کے اتحادیوں کو دشمنوں سے زیادہ نقصان پہنچے گا۔
وہ ایرانی پہلے کوئی ایسا کام نہیں کرنا چاہتے جو خود کو نقصان پہنچائے۔
آبنائے ہرمز کی بندش کے مسلسل خطرے نے برسوں سے خلیج کے تیل برآمد کرنے والے ممالک کو متبادل برآمدی راستے تیار کرنے پر مجبور کیا ہے۔
<NUM> میں سعودی عرب نے عارضی طور پر ایک قدرتی گیس پائپ لائن کو خام تیل لے جانے کے لیے دوبارہ استعمال کیا۔
متحدہ عرب امارات نے اپنے اندرونی تیل کے ذخائر کو خلیج عمان کے بندرگاہ فجیرہ سے ایک پائپ لائن کے ذریعے جوڑ دیا ہے جس کی یومیہ صلاحیت <NUM> لاکھ بیرل ہے۔
جولائی <NUM> میں ایران نے گورہ جسک پائپ لائن کا افتتاح کیا جس کا مقصد خلیج عمان میں خام تیل منتقل کرنا تھا۔
یہ پائپ لائن اس وقت تقریبا ساڑھے تین لاکھ بیرل یومیہ ایندھن لے جا سکتی ہے تاہم اطلاعات کے مطابق ایران نے ابھی تک اسے استعمال نہیں کیا۔
ای آئی اے نے گذشتہ سال جون میں کہا تھا کہ موجودہ متحدہ عرب امارات اور سعودی پائپ لائنز سے تقریبا <NUM> لاکھ بیرل یومیہ کی غیراستعمال شدہ صلاحیت آبنائے ہرمز کو بائی پاس کرنے کے لیے دستیاب ہو سکتی ہے۔
ماضی میں آبنائے ہرمز میں ایران اور امریکہ کے درمیان تنازع رہا ہے۔
<NUM> میں امریکی جنگی جہاز نے ایک ایرانی مسافر بردار طیارہ مار گرایا تھا جس میں <NUM> افراد ہلاک ہو گئے تھے۔
امریکہ نے اس وقت کہا تھا کہ اس کے بحری بیڑے نے غلطی سے مسافر بردار طیارے کو ایک لڑاکا طیارہ سمجھ کر نشانہ بنایا تھا تاہم ایران کے مطابق یہ سوچا سمجھا حملہ تھا۔
امریکہ کا یہ بھی دعوی ہے کہ اس کے بحری جنگی جہاز خطے میں تجارتی جہازوں کے تحفظ کے لیے موجود ہیں جنھیں ممکنہ طور پر ایرانی بحریہ نشانہ بنا سکتی ہے۔
سنہ <NUM> میں امریکہ نے دعوی کیا تھا کہ ایرانی کشتیوں نے تین امریکی جنگی جہازوں کے قریب پہنچنے کی کوشش کی۔
اس کے جواب میں ایرانی پاسداران انقلاب کے اس وقت کے کمانڈر ان چیف محمد الجعفری نے کہا تھا کہ اگر ان کی کشتیوں پر حملہ کیا گیا تو امریکہ جہازوں پر قبضہ کر لیا جائے گا۔
<NUM> میں آبنائے ہرمز میں ایک جاپانی تیل بردار ٹینکر کو نشانہ بنایا گیا جس کی ذمہ دای القاعدہ سے قریبی تعلق رکھنے والے ایک گروہ نے قبول کی تھی۔
<NUM> میں تہران نے اس وقت آبنائے ہرمز کو بند کرنے کی دھمکی دی تھی جب امریکہ اور یورپ کی جانب سے پابندیاں عائد کی گئی تھیں۔
ایران کا دعوی تھا کہ یہ کوششیں اس کی تیل کی برآمدات سے حاصل ہونے والے زرمبادلہ کو متاثر کرنے کے لیے کی جا رہی ہیں۔
سنہ <NUM> میں جب امریکہ کی جانب سے ایرانی تیل کی برآمدات کو صفر پر لانے کا اعلان کیا گیا تھا تو ایرانی صدر حسن روحانی نے عندیہ دیا تھا کہ ایران آبنائے ہرمز سے گزرنے والی تیل کی رسد کو متاثر کر سکتا ہے۔
ایرانی پاسداران انقلاب کے ایک کمانڈر نے بھی دھمکی دی تھی کہ اگر ایرانی تیل کی برآمدات کو روکنے کی کوشش کی گئی تو وہ آبنائے ہرمز سے گزرنے والے تیل کی رسد کو روک دیں گے۔

[174]
امریکہ آئندہ چند دنوں میں ایران پر حملہ کرنے کے قریب دکھائی دیتا ہے۔
ممکنہ اہداف تو بڑی حد تک قابل اندازہ ہیں لیکن نتائج نہیں۔
لہذا اگر تہران کے ساتھ آخری لمحے میں کوئی معاہدہ نہ ہو سکا اور صدر ڈونلڈ ٹرمپ امریکی افواج کو حملے کا حکم دے دیں تو اس کے ممکنہ نتائج کیا ہو سکتے ہیں؟
امریکی فضائی اور بحری افواج محدود اور درست حملے کرتے ہوئے اپنا ہدف ایران کی پاسداران انقلاب کے فوجی اڈے اس کے ماتحت نیم فوجی دستہ بسیج بیلسٹک میزائل لانچ اور ایران کے جوہری پروگرام کو رکھیں گی۔
ایک پہلے سے کمزور حکومت گرتی ہے تو یو پھر بالآخر ایک حقیقی جمہوریت کی طرف منتقلی ہو سکے گی جہاں ایران دوبارہ دنیا کے ساتھ شامل ہو سکتا ہے۔
یہ ایک نہایت پرامید منظرنامہ ہے لیکن عراق اور لیبیا میں مغربی فوجی مداخلت جمہوریت کی ہموار منتقلی نہیں لا سکی۔
اگرچہ اس نے دونوں ممالک میں ظالمانہ آمریتوں کا خاتمہ کیا لیکن اس کے نتیجے میں کئی برسوں تک افراتفری اور خونریزی دیکھنے میں آئی۔
شام جہاں عوام نے اپنی ہی بغاوت کے ذریعے <NUM> میں صدر بشار الاسد کو مغربی فوجی مدد کے بغیر ہٹایا اب تک نسبتا وہاں بہتر حالات ہیں۔
اسے وینیزویلا ماڈل کہا جا سکتا ہے جس کے تحت امریکہ کی تیز اور طاقتور کارروائی حکومت کو برقرار رکھتی ہے لیکن اس کی پالیسیوں میں نرمی آ جاتی ہے۔
ایران کے معاملے میں اس کا مطلب یہ ہو گا کہ حکومت قائم رہے گی جو بڑی تعداد میں ایرانی عوام کو مطمئن نہیں کرے گی لیکن اسے مجبورا مشرق وسطی میں پرتشدد ملیشیاؤں کی حمایت کم کرنی پڑے گی اپنے جوہری اور بیلسٹک میزائل پروگرام کو روکنا یا محدود کرنا ہوگا اور مظاہروں کو کچلنے میں بھی نرمی لانا ہوگی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ منظرنامہ بھی زیادہ غیر ممکنہ سمجھا جاتا ہے۔
ایران کی قیادت گذشتہ <NUM> برس سے مزاحمت کرتی آئی ہے اور تبدیلی کے لیے تیار نہیں رہی۔
اب بھی اس کے راستہ بدلنے کے آثار دکھائی نہیں دیتے۔
بہت سے لوگ سمجھتے ہیں کہ یہ سب سے زیادہ ممکنہ نتیجہ ہو سکتا ہے۔
اگرچہ حکومت عوام میں غیر مقبول ہے اور برسوں سے جاری ہر نئی احتجاجی لہر اسے مزید کمزور کرتی ہے لیکن ایک وسیع اور طاقتور سکیورٹی ڈھانچہ موجود ہے جو موجودہ نظام کو برقرار رکھنے میں دلچسپی رکھتا ہے۔
اب تک احتجاجی تحریکیں حکومت کو گرانے میں اس لیے ناکام رہی ہیں کہ ان کی طرف کوئی بڑی تعداد میں انحراف نہیں ہوا جبکہ اقتدار پر قابض عناصر طاقت اور تشدد کے بے پناہ استعمال کے لیے تیار ہیں تاکہ اقتدار میں رہ سکیں۔
امریکی حملوں کے بعد پیدا ہونے والی افراتفری میں یہ بھی ممکن ہے کہ ایران ایک مضبوط فوجی حکومت کے زیر انتظام آ جائے جو زیادہ تر پاسداران انقلاب کے افراد پر مشتمل ہو۔
ایران نے کسی بھی امریکی حملے کے جواب میں جوابی کارروائی کا عزم ظاہر کرتے ہوئے کہا ہے کہ اس کی انگلی ٹریگر پر ہے۔
اگرچہ ایران امریکی بحریہ اور فضائیہ کی طاقت کا مقابلہ نہیں کر سکتا لیکن وہ اب بھی اپنے بیلسٹک میزائلوں اور ڈرونز کے ذخیرے کے ذریعے حملہ کر سکتا ہے جن میں سے کئی غاروں زیر زمین یا دور دراز پہاڑی علاقوں میں چھپائے گئے ہیں۔
خلیج کے عرب حصے میں امریکی فوجی اڈے اور تنصیبات موجود ہیں خاص طور پر بحرین اور قطر میں تاہم ایران اگر چاہے تو ان ممالک کے اہم ڈھانچے کو بھی نشانہ بنا سکتا ہے جنھیں وہ امریکی حملے میں شریک سمجھتا ہے جیسے اردن یا اسرائیل۔
سنہ <NUM> میں سعودی آرامکو کی پیٹروکیمیکل تنصیبات پر تباہ کن میزائل اور ڈرون حملہ جسے عراق میں ایران نواز ملیشیا سے منسوب کیا گیا نے سعودی عرب کو یہ دکھا دیا کہ وہ ایرانی میزائلوں کے سامنے کس قدر کمزور ہیں۔
ایران کے خلیجی عرب پڑوسی جو سب امریکی اتحادی ہیں بجا طور پر اس وقت شدید پریشانی میں ہیں کہ کسی بھی امریکی فوجی کارروائی کا نتیجہ بالآخر ان پر ہی الٹ سکتا ہے۔
یہ خطرہ طویل عرصے سے عالمی بحری تجارت اور تیل کی فراہمی کے لیے موجود رہا ہے۔
عراق جنگ <NUM> <NUM> کے دوران جب ایران نے واقعی بحری راستوں میں بارودی سرنگیں بچھا دی تھیں اور برطانوی بحریہ کے مائن سوئیپرز نے انھیں صاف کرنے میں مدد دی تھی۔
ایران اور عمان کے درمیان واقع آبنائے ہرمز نہایت اہم گزرگاہ ہے۔
دنیا کی تقریبا <NUM> فیصد مائع قدرتی گیس ایل این جی کی برآمدات اور <NUM> سے <NUM> فیصد تیل اور اس کی مصنوعات ہر سال اسی راستے سے گزرتی ہیں۔
ایران نے تیزی سے سمندری بارودی سرنگیں بچھانے کی مشقیں کی ہیں۔
اگر وہ ایسا کرتا ہے تو اس کا عالمی تجارت اور تیل کی قیمتوں پر ناگزیر اثر پڑے گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خلیج میں تعینات ایک امریکی بحری جہاز کے کپتان نے ایک بار مجھے بتایا کہ ایران کی طرف سے جس خطرے کی انھیں سب سے زیادہ فکر ہے وہ جھنڈ کی شکل میں حملہ ہے۔
اس سے مراد یہ ہے کہ ایران ایک یا کئی اہداف پر اتنے زیادہ بارودی ڈرونز اور تیز رفتار جنگی کشتیوں سے حملہ کرے کہ امریکی بحریہ کا طاقتور دفاعی نظام بھی بروقت سب کو ختم کرنے میں ناکام ہو جائے۔
پاسداران انقلاب کی بحریہ نے خلیج میں عرصہ پہلے روایتی ایرانی بحریہ کی جگہ لے لی تھی جن کے بعض کمانڈروں کو شاہ کے دور میں ڈارٹ ماؤتھ میں تربیت بھی دی گئی تھی۔
ایرانی بحری عملہ اپنی زیادہ تر تربیت غیر روایتی یا غیر متوازن جنگی حکمت عملی پر مرکوز رکھتا ہے تاکہ وہ امریکی بحریہ کے ففتھ فلیٹ کی تکنیکی برتری کو شکست دے سکے یا اس سے بچ نکلے۔
کسی امریکی جنگی جہاز کو تباہ اور اس کے عملے کے زندہ بچ جانے والے افراد کا ممکنہ طور پر گرفتار ہونا امریکہ کے لیے بڑی ذلت ہو گی۔
اگرچہ اس منظرنامے کو غیر ممکنہ سمجھا جاتا ہے لیکن اربوں ڈالر مالیت کے تباہ کن جہاز یو ایس ایس کول کو سنہ <NUM> میں عدن کی بندرگاہ پر القاعدہ کے خودکش حملے نے شدید نقصان پہنچایا تھا جس میں <NUM> امریکی فوجی ہلاک ہوئے۔
اس سے پہلے سنہ <NUM> میں ایک عراقی پائلٹ نے غلطی سے دو ایکزو سیٹ میزائل ایک امریکی جنگی جہاز یو ایس ایس سٹارک پر داغ دیے تھے جس میں <NUM> امریکی فوجی مارے گئے تھے۔
تصویر کا ذریعہAnadolu یہ نہایت حقیقی خطرہ ہے اور قطر و سعودی عرب جیسے پڑوسی ممالک کی بڑی تشویش کا باعث ہے۔
خانہ جنگی کے امکان کے ساتھ ساتھ جیسا کہ شام یمن اور لیبیا میں دیکھا گیا یہ خطرہ بھی موجود ہے کہ افراتفری اور انتشار کے دوران نسلی کشیدگی مسلح تصادم میں بدل جائے جبکہ کرد بلوچ اور دیگر اقلیتیں ملک گیر طاقت کے خلا میں اپنے لوگوں کے تحفظ کی کوشش کریں۔
مشرق وسطی کے بیشتر ممالک یقینا اسلامی جمہوریہ کے خاتمے پر خوش ہوں گے خاص طور پر اسرائیل جو پہلے ہی ایران کے اتحادی گروہوں کو خطے میں سخت نقصان پہنچا چکا ہے اور ایران کے مشتبہ جوہری پروگرام سے خطرہ محسوس کرتا ہے۔
لیکن کوئی بھی نہیں چاہتا کہ مشرق وسطی کا سب سے زیادہ آبادی والا ملک تقریبا <NUM> ملین افراد افراتفری کا شکار ہو جائیں اور ایک انسانی المیے اور پناہ گزینوں کا بحران جنم لے لے۔
سب سے بڑا خطرہ اب یہ ہے کہ صدر ٹرمپ جو ایران کی سرحدوں کے قریب ایک طاقتور فوجی قوت جمع کر چکے ہیں یہ فیصلہ کریں کہ انھیں کارروائی کرنی ہی ہو گی ورنہ اپنی ساکھ کھو دیں گے۔
اور یوں ایک ایسی جنگ شروع ہو جائے جس کا کوئی واضح انجام نہ ہو اور جس کے نتائج غیر متوقع اور ممکنہ طور پر نقصان دہ ہوں۔

[175]
پاکستان کی وزارت خارجہ کا کہنا ہے کہ اسے ایران اور امریکہ کے درمیان رواں ہفتے کے اختتام پر ہونے والے جوہری مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے جو کہ اس نے قبول کی ہے۔
ایران کی وزارت خارجہ کے ترجمان اسماعیل بقائی کا کہنا ہے کہ تہران اور واشنگٹن کے درمیان آئندہ چند دنوں میں بات چیت ہو گی۔
ایک بیان میں ان کا کہنا ہے کہ عمان ترکی اور دیگر ممالک نے مذاکرات کی میزبانی کرنے میں دلچسپی ظاہر کی ہے تاہم حتمی مقام کا تعین جلد کیا جائے گا۔
امریکی خبر رساں ادارے ایگزیوس نے عرب ذریعے کا حوالہ دیتے ہوئے کہا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ نے مذاکرات ترکی کی بجائے عمان میں منعقد کرنے کی ایرانی درخواست منظور کر لی ہے جبکہ اس بارے میں بات چیت جاری ہے کہ آیا عرب اور دیگر مسلم ممالک کو بھی ان مذاکرات میں شامل کیا جائے گا۔
اگرچہ ٹرمپ انتظامیہ کی جانب سے تاحال یہ نہیں بتایا گیا کہ مذاکرات میں اس کی نمائندگی کون کرے گا تاہم یہ توقع کی جا رہی ہے کہ ٹرمپ کے نمائندہ خصوصی برائے مشرق وسطی سٹیو وٹکوف اور دیگر حکومتی شخصیات ان مذاکرات میں شامل ہوں گی۔
دوسری جانب ایران کے صدر مسعود پزشکیان نے وزیر خارجہ عباس عراقچی کو خطے کے دوست ممالک کی درخواست پر امریکہ سے مذاکرات کی اجازت دے دی ہے۔
عباس عراقچی بھی امریکی نشریاتی ادارے سی این این کو دیے گئے ایک انٹرویو میں کہہ چکے ہیں کہ انھیں اعتماد ہے کہ ہم ایک معاہدے پر پہنچ سکتے ہیں۔
ان مذاکرات میں پاکستان کا کردار کیا ہو سکتا ہے؟
اس سوال کا جواب دینے سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے امریکہ اور ایران ان مذاکرات کے ذریعے کیا حاصل کرنا چاہتے ہیں۔
امریکہ اور ایران کے درمیان تناؤ گذشتہ کئی برسوں سے جاری ہے اور پچھلے برس امریکہ نے ایران کی جوہری تنصیبات پر بھی حملے کیے تھے جس کے بعد ایران نے قطر میں واقع العدید ایئر بیس پر میزائل حملے کیے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی حالیہ دنوں میں امریکی صدر ٹرمپ ایک بار پھر متعدد مرتبہ ایران پر حملے کی دھمکیاں دیتے ہوئے نظر آئے اور یہ بھی کہا کہ امریکہ طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کی طرف بڑھ رہا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس کے ساتھ ساتھ انھوں نے بار بار ایران کے ساتھ مذاکرات کا بھی عندیہ دیا تھا۔
ابھی تک ایران یا امریکہ کی جانب سے بات چیت کا ایجنڈا تو شیئر نہیں کیا گیا۔
تاہم پاکستان کی وزارت خارجہ نے بی بی سی کو بتایا کہ ان مذاکرات کا مقصد دونوں ممالک کے درمیان تناؤ کو کم کرنا ہے۔
تاہم ماضی میں ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات ایک جوہری معاہدے کے حصول کے اردگرد گھومتے رہے ہیں۔
اب تک امریکہ کا یہ موقف واضح رہا ہے کہ وہ ایران کے جوہری پروگرام کو مکمل طور پر ختم کرنا چاہتا ہے اور اسے ایسے کسی معاہدے کی امید ہوگی جس میں یورینیئم کی افزودگی کا مکمل خاتمہ شامل ہو۔
دوسری جانب ایرانی حکام اور خود صدر مسعود پزشکیان متعدد مرتبہ یہ دعوی کر چکے ہیں کہ ان کے ملک نے نہ کبھی جوہری ہتھیار حاصل کرنے کی کوشش کی ہے اور نہ کرے گا۔
ایرانی صدر کے مطابق ملک کا جوہری پروگرام پرامن ہے۔
امریکی خارجہ پالیسی اور ایران پر گہری نظر رکھنے والے تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ اس ماحول میں دونوں ممالک کے درمیان کسی قسم کا معاہدہ ہونا ضروری ہے کیونکہ ایران پر امریکی حملہ پورے خطے کے لیے خطرناک ہو سکتا ہے۔
ماضی میں متعدد غیرملکی تھنک ٹینکس سے منسلک رہنے والی امریکہ میں مقیم تجزیہ کار سحر خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ میں امید کر رہی ہوں کہ ایران اور امریکہ کسی قسم کے معاہدے پر پہنچ جائیں جس سے ایران پر ممکنہ حملے رک جائیں۔
تاہم ان کا کہنا ہے کہ ایران سے مذاکرات کے لیے امریکہ کا طریقہ کار تناؤ کو کم کرنے کے لیے مدد گار نہیں ثابت ہو رہا۔
سحر خان کا مزید کہنا تھا کہ امریکی طریقہ کار بہت غیرواضح رہا ہے اور اس سے یہ اشارے ملتے ہیں کہ امریکہ مذاکرات میں دلچسپی ہی نہیں رکھتا۔
ایران پر امریکی حملہ نہ صرف ایران کو بلکہ پورے خطے کو عدم استحکام کا شکار کر سکتا ہے۔
یہ بات بھی اہم ہے کہ امریکہ کو معلوم ہو کہ ایران افغانستان نہیں ہے نہ ہی زمین کے اعتبار سے نہ آبادی کے اور نہ وسائل کے اعتبار سے۔
ایران عراق بھی نہیں ہے مجھے امید ہے کہ امریکی فیصلہ ساز ان باتوں پر بھی غور کر رہے ہوں گے۔
نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری سمجھتے ہیں کہ ایران کو یہ اندازہ ہو گیا ہے کہ ملک میں حکومت کو بچانے کے لیے بھی امریکہ کی ساتھ کسی معاہدے پر پہنچنا ضروری ہے۔
بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے وہ کہتے ہیں کہ انھیں ایران کو معلوم ہے کہ وہ ایک دیوار سے لگے ہوئے ہیں انھیں معلوم ہے کہ وہ ایک کمزوری کے دور سے گزر رہے ہیں اور اپنے اندرونی مسائل بھی امریکہ کے ساتھ کسی معاہدے پر پہنچے بغیر حل نہیں کرسکتے۔
خیال رہے حالیہ دنوں میں ایران میں خراب معاشی صورتحال کے سبب تقریبا دو ہفتوں تک پر تشدد مظاہرے ہوتے رہے تھے۔
کامران بخاری کے خیال میں امریکہ سے مذاکرات یا کسی معاہدے کی صورت میں ایران کو معاشی طور پر اپنی سانس بحال کرنے کا موقع مل سکتا ہے اور کچھ پابندیوں سے چھٹکار مل سکتا ہے۔
وہ سمجھتے ہیں کہ شاید اب ایران اپنے جوہری عزائم پر بھی سمجھوتہ کرنے کو تیار ہو جائے۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے لگتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ بھی اب یہی کہہ رہی ہے کہ پہلے جوہری مسئلے پر بات کرتے ہیں اور باقی معاملات پر بعد میں گفتگو ہو سکتی ہے۔
میرے خیال میں بیک ڈور چینلز اور ثالثین کے ذریعے اب ایران بھی کہہ رہا ہے کہ ہم اپنے میزائل پروگرام پر سمجھوتہ نہیں کریں گے ہم اپنی پراکسیوں کے ساتھ تعلقات پر سمجھوتا نہیں کریں گے لیکن ہم آپ امریکہ کے جوہری مطالبات پر کچھ سمجھوتہ کر سکتے ہیں یا اس سمجھوتے قریب آسکتے ہیں۔
بین الاقوامی میڈیا پر یہ خبریں بھی چل رہی ہیں کہ پاکستان کے علاوہ سعودی عرب قطر مصر عمان اور متحدہ عرب امارات سمیت متعدد ممالک کو ایران اور امریکہ مذاکرات میں شرکت کی دعوت دی گئی ہے۔
تاہم دعوت موصول ہونے کی سرکاری طور پر تصدیق صرف پاکستان کی طرف سے کی گئی ہے۔
پاکستان کے دفتر خارجہ کے ترجمان طاہر اندرابی نے بی بی سی کو تصدیق کی ہے کہ دعوت موصول ہو چکی ہے۔
تاہم ان مذاکرات میں کون شرکت کرے گا اس حوالے سے فیصلہ نہیں کیا گیا ہے۔
دوسری جانب پاکستانی وزیر اعظم کی ٹیم کے ایک رکن نے بی بی سی کو بتایا کہ نائب وزیر اعظم اور وزیر خارجہ اسحاق ڈار کی ان مذاکرات میں شرکت کا امکان ہے۔
یہ پہلی بار نہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان تناؤ کے بیچ پاکستان کا نام لیا جا رہا ہو۔
بی بی سی اردو نے گذشتہ برس فیلڈ مارشل عاصم منیر کے واشنگٹن کے دورے کے دوران صدر ٹرمپ اور پاکستانی فوج کے سربراہ کے درمیان ہونے والی بات چیت کے حوالے سے امریکی دارالحکومت میں موجود ایک ذریعے سے گفتگو کی تھی۔
اس ذریعے نے پاکستان کو تصدیق کی تھی کہ اس ملاقات میں ایران اور اسرائیل کے درمیان تنازع پر بات چیت ہوئی تھی۔
واشنگٹن میں موجود ذریعے نے اس وقت بی بی سی اردو کو بتایا تھا کہ پاکستانی قیادت سمجھتی ہے کہ اس معاملے کا سفارتی حل نکل سکتا ہے اور اس کی جانب سے ایران کو بھی یہی پیغام دیا گیا ہے کہ مشرق وسطی میں امریکی مفادات کو نقصان پہنچانا درست نہیں ہوگا اور باقی معاملات سفارتی طور پر حل کیے جا سکتے ہیں۔
سابق امریکی سفارت کار اور سٹمسن سینٹر سے منسلک الزبتھ تھرلکلڈ نے بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے کہا کہ پاکستانی حکام بتاتے ہیں کہ پاکستان خاموشی سے ایران اور امریکہ کے درمیان بات چیت میں سہولت فراہم کر رہا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ مذاکرات میں پاکستان کی شرکت ایک اہم پیش رفت ہے۔
الزبتھ کہتی ہیں کہ پاکستان ایک ایسے معاہدے کے لیے کام کرنا جاری رکھے گا جس سے فوجی کارروائی کا خطرہ ٹل جائے۔
اور وہ اس کے لیے تہران اور واشنگٹن سے اپنے مضبوط تعلقات کے علاوہ دیگر علاقائی شراکت داروں کے ساتھ تعلقات سے بھی فائدہ اٹھائے گا۔
تجزیہ کار سمجھتے ہیں کہ ایران اور امریکہ کے درمیان مذاکرات میں پاکستان کو شریک کرنا ایک اچھی پیش رفت ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ پاکستان کو ان مذاکرات میں مدعو کیا جانا ایک حوصلہ افزا پیش رفت ہے چاہے اسے ثالث کا کردار دیا جا رہا ہو یا ایک مبصر کا۔
پاکستان اور ایران کی سرحدیں ایک دوسرے سے ملتی ہیں اور ایسے میں واشنگٹن اور تہران کے درمیان بڑھتی کشیدگی اسلام آباد کو بھی متاثر کر سکتی ہے۔
سحر خان کہتی ہیں کہ اس سے یہ بھی اشارہ ملتا ہے کہ ٹرمپ انتظامیہ ایران کے حوالے سے پاکستان کے تحفظات کو سنجیدگی سے دیکھ رہی ہے۔
سنہ <NUM> میں ایران اور پاکستان نے بھی ایک دوسرے کے سرحدی علاقوں میں حملے کیے تھے لیکن اس کے بعد سے دونوں ممالک کے درمیان تعلقات میں بہتری آئی ہے۔
سحر خان کے مطابق پاکستان اور ایران ایک دوسرے کے ساتھ تعلقات مضبوط کرنا چاہتے ہیں اور ان مذاکرات میں پاکستان کو مدعو کیے جانا پاکستان کی اہمیت کی طرف اشارہ کرتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے امید ہے کہ پاکستان ایک دانشمندانہ آواز بلند کرے گا۔
وہ سمجھتی ہیں کہ پاکستان اس خطے کے لیے اہم ہے اور امریکہ کو بھی اس اہمیت کا بھی اندازہ ہے۔
الزبتھ بھی مذاکرات میں شمولیت کو پاکستان کی خارجہ پالیسی کی کامیابی قرار دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ مشرق وسطی کا حصہ نہ ہوتے ہوئے بھی پاکستان وہ واحد ملک ہے جو ان مذاکرات کا حصہ بنے گا اور یہ اس بات کا ثبوت ہے کہ خطے میں ہونے والی پیش رفت میں پاکستان دلچسپی لے رہا ہے۔
دیگر تجزیہ کاروں کا ماننا ہے کہ ایران اور امریکہ مذاکرات میں پاکستان کو شمولیت کی دعوت دینا یہ بھی ثابت کرتا ہے کہ امریکہ کی علاقائی پالیسی میں تبدیلی آ رہی ہے۔
امریکہ کے نیولائنز انسٹی ٹیوٹ سے منسلک کامران بخاری کہتے ہیں کہ پاکستان ان مذاکرات میں شمولیت کی دعوت دینا امریکہ کی نئی پالیسی کا حصہ ہے جس کے تحت وہ اپنا علاقائی بوجھ دوسرے ممالک کے ساتھ شیئر کرنا چاہتا ہے۔

[176]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کے قریب موجود ہے۔
یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل آج کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔
ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیر بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز <NUM> طیاروں بشمول ایف <NUM> فائٹرز جیٹس اور <NUM> <NUM> اہلکاروں پر مشتمل ہے۔
اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ کو بھی مشرق وسطی کی جانب روانہ کیا ہے جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرق وسطی میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یورپی سیٹلائٹ سینٹینل <NUM> کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرہ عرب میں دیکھا گیا ہے اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرق وسطی کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرہ روم میں امریکی بیس سوڈا بے کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرہ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔
اردن کے موافق صلتی فوجی اڈے پر ایف <NUM> اور ای اے <NUM> لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرق وسطی کی جانب کارگو طیاروں ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرہ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں جس کے ساتھ ڈسٹرائرز لڑاکا طیارے نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
پیر <NUM> فروری کے روز پاسدران انقلاب آئی آر جی سی نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔
ان مشقوں کے دوران پاسدران انقلاب کے کمانڈر ان چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔
یہ مناظر پاسدران انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔
دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرق وسطی میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں زیادہ گہرائی دکھائی دیتی ہے اور یہ جنوری <NUM> میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا جہاں اس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔
تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرق وسطی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس بحیرہ روم اور بحیرہ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے تاہم بی <NUM> سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے امریکہ کو روزانہ تقریبا <NUM> مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو غیر مؤثر بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔
یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔

[177]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کے قریب موجود ہے۔
یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل آج کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔
ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیر بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز <NUM> طیاروں بشمول ایف <NUM> فائٹرز جیٹس اور <NUM> <NUM> اہلکاروں پر مشتمل ہے۔
اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ کو بھی مشرق وسطی کی جانب روانہ کیا ہے جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرق وسطی میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یورپی سیٹلائٹ سینٹینل <NUM> کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرہ عرب میں دیکھا گیا ہے اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرق وسطی کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرہ روم میں امریکی بیس سوڈا بے کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرہ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔
اردن کے موافق صلتی فوجی اڈے پر ایف <NUM> اور ای اے <NUM> لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرق وسطی کی جانب کارگو طیاروں ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرہ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں جس کے ساتھ ڈسٹرائرز لڑاکا طیارے نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
پیر <NUM> فروری کے روز پاسدران انقلاب آئی آر جی سی نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔
ان مشقوں کے دوران پاسدران انقلاب کے کمانڈر ان چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔
یہ مناظر پاسدران انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔
دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرق وسطی میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں زیادہ گہرائی دکھائی دیتی ہے اور یہ جنوری <NUM> میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا جہاں اس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔
تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرق وسطی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس بحیرہ روم اور بحیرہ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے تاہم بی <NUM> سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے امریکہ کو روزانہ تقریبا <NUM> مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو غیر مؤثر بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔
یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔

[178]
بی بی سی ویریفائی نے سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ امریکی طیارہ بردار بحری جہاز یو ایس ایس ابراہم لنکن ایران کے قریب موجود ہے۔
یاد رہے کہ واشنگٹن مذاکرات کے ساتھ ساتھ ایران پر اس کے نیوکلیئر پروگرام اور حالیہ احتجاجی مظاہروں کے خلاف خونریز کریک ڈاؤن کے حوالے سے دباؤ بڑھا رہا ہے۔
دوسری جانب امریکی اور ایرانی حکام منگل آج کو سوئٹزر لینڈ میں مذاکرات کے دوسرے دور میں بات چیت کا آغاز کریں گے۔
ایران کا کہنا ہے کہ سوئٹزر لینڈ میں ہونے ہونے اس اجلاس میں ایران کے جوہری پروگرام اور ملک پر عائد امریکی اقتصادی پابندیوں کے ممکنہ خاتمے پر بات ہو گی جبکہ واشنگٹن نے عندیہ دیا ہے کہ وہ ان مذاکرات میں دیگر معاملات بھی زیر بحث لانا چاہتا ہے۔
ابراہم لنکن تین گائیڈڈ میزائل ڈسٹرائرز <NUM> طیاروں بشمول ایف <NUM> فائٹرز جیٹس اور <NUM> <NUM> اہلکاروں پر مشتمل ہے۔
اگرچہ یہ جہاز جنوری کے آخر میں خلیجی خطے میں تعینات کیا گیا تھا تاہم اب تک سامنے آنے والی سیٹلائٹ تصاویر میں یہ نظر نہیں آ رہا تھا۔
تازہ ترین معلومات کے مطابق اب یہ جہاز عمان کے ساحل کے قریب اور ایران سے تقریبا <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
رپورٹس کے مطابق اس کے ساتھ ساتھ امریکہ نے دنیا کے سب سے بڑے جنگی جہاز یو ایس ایس جیرالڈ آر فورڈ کو بھی مشرق وسطی کی جانب روانہ کیا ہے جو آئندہ تین ہفتوں میں اس خطے میں پہنچ سکتا ہے۔
ابراہم لنکن کی موجودگی اس بات کو مزید واضح کرتی ہے کہ گذشتہ چند ہفتوں میں امریکہ نے مشرق وسطی میں اپنی فوجی موجودگی میں اضافہ کیا ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق خطے میں امریکی ڈسٹرائرز جنگی جہازوں اور لڑاکا طیاروں کی تعداد میں نمایاں اضافہ دیکھا گیا ہے۔
یورپی سیٹلائٹ سینٹینل <NUM> کی عوامی طور پر دستیاب تصاویر میں امریکی طیارہ بردار بحری جہاز ابراہم لنکن کو بحیرہ عرب میں دیکھا گیا ہے اور یہ فی الحال عمان کے ساحل سے تقریبا <NUM> میل <NUM> کلومیٹر کے فاصلے پر موجود ہے۔
یہ جہاز جنوری میں خطے میں داخل ہونے کے بعد سیٹلائٹ تصاویر میں نظر نہیں آیا تھا کیونکہ یہ کھلے سمندر میں حرکت کر رہا تھا جہاں سیٹلائٹ کوریج محدود ہوتی ہے۔
یاد رہے کہ سمندروں کے برعکس زمین پر موجود فوجی اثاثے زیادہ واضح ہوتے ہیں اور اکثر سیٹلائٹ تصاویر میں محفوظ کیے جاتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس حالیہ پیش رفت کا مطلب یہ ہے کہ اب تک سیٹلائٹ تصاویر کے ذریعے مشرق وسطی کے خطے میں امریکی بحری جہازوں کی تعداد <NUM> تک پہنچ گئی ہے جن میں ابراہم لنکن بھی شامل ہے جو جوہری توانائی سے چلنے والا نیمٹز کلاس کیریئر ہے اور تین ڈسٹرائرز کے ساتھ مل کر ایک کیریئر سٹرائیک گروپ تشکیل دیتا ہے۔
اس کے علاوہ دو ڈسٹرائرز جو طویل فاصلے تک میزائل حملے کرنے کی صلاحیت رکھتے ہیں اور تین خصوصی جنگی جہاز جو ساحلی علاقوں میں لڑائی کے لیے تیار کیے گئے ہیں اس وقت بحرین کے بحری اڈے پر موجود ہیں۔
مزید دو ڈسٹرائرز مشرقی بحیرہ روم میں امریکی بیس سوڈا بے کے قریب دیکھے گئے ہیں جبکہ ایک اور جہاز بحیرہ احمر میں موجود ہے۔
بی بی سی ویریفائی کے مطابق اسی دورانیے میں امریکی فضائی اثاثوں کی نقل و حرکت بھی مشاہدے میں آئی ہے۔
اردن کے موافق صلتی فوجی اڈے پر ایف <NUM> اور ای اے <NUM> لڑاکا طیاروں کی تعداد میں اضافہ ہوا ہے۔
اسی طرح امریکہ اور یورپ سے مشرق وسطی کی جانب کارگو طیاروں ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں اور مواصلاتی طیاروں کی آمد میں بھی اضافہ دیکھا گیا ہے۔
امریکی سینٹرل کمانڈ نے چھ فروری کو بحیرہ عرب میں طیارہ بردار جہاز ابراہم لنکن کی تصاویر جاری کیں جس کے ساتھ ڈسٹرائرز لڑاکا طیارے نگرانی کرنے والے جہاز اور کوسٹ گارڈ کے بحری جہاز بھی موجود تھے۔
یہ اقدام بظاہر امریکی فوجی طاقت کے مظاہرے کے طور پر سامنے آیا جس کا ایران نے اپنے ردعمل میں جواب دیا ہے۔
پیر <NUM> فروری کے روز پاسدران انقلاب آئی آر جی سی نے آبنائے ہرمز میں بحری مشقوں کا آغاز کیا۔
ان مشقوں کے دوران پاسدران انقلاب کے کمانڈر ان چیف میجر جنرل محمد پاکپور کو بندرگاہ پر بحری جہازوں کا معائنہ کرتے دیکھا گیا جس کے بعد ایک جہاز سے میزائل فائر کیے گئے۔
یہ مناظر پاسدران انقلاب سے منسلک ایرانی خبر رساں ادارے تسنیم نے رپورٹ کیے۔
آبنائے ہرمز دنیا کے سب سے اہم تجارتی راستوں میں شمار ہوتی ہے اور دنیا میں تیل کی ترسیل کا ایک کلیدی مقام ہے۔
دنیا میں پیدا ہونے والے تیل اور گیس کا پانچواں حصہ اسی راستے سے گزرتا ہے۔
تسنیم کی رپورٹ میں ایرانی کمانڈر ان چیف کو ہیلی کاپٹر کے ذریعے پرواز کرتے ہوئے اور مشقوں کا مشاہدہ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
فوجی انٹیلیجنس کے ماہر جسٹن کرمپ نے بی بی سی ویریفائی کو بتایا کہ مشرق وسطی میں موجودہ امریکی فوجی تیاریوں میں زیادہ گہرائی دکھائی دیتی ہے اور یہ جنوری <NUM> میں وینیزویلا کے سابق صدر نکولس مادورو کی گرفتاری سے قبل کی جانے والی تیاریوں یا گذشتہ سال جون میں ایران کی جوہری تنصیبات پر فضائی حملوں سے قبل کی جانے والے تیاریوں سے مختلف ہے۔
ان تمام امریکی فوجی کارروائیوں میں ایک کیریئر سٹرائیک گروپ اور کئی ڈسٹرائرز شامل تھے تاہم امریکہ نے وینیزویلا اور ایران میں اپنے فوجی اثاثے انتہائی مختلف حالات میں تعینات کیے۔
امریکہ نے وینیزویلا پر حملوں سے قبل جیرالڈ آر فورڈ کو بحیرہ کیریبین میں تعینات کیا تھا جہاں اس وقت آٹھ دیگر جنگی جہاز بھی موجود تھے۔
تاہم امریکہ نے اس موقع پر کم تعداد میں طیارے استعمال کیے کیونکہ وہ ضرورت پڑنے پر باآسانی امریکہ کی سرزمین پر موجود اڈوں یا پورٹو ریکو کے بیس سے لڑاکا طیارے وینزویلا کم وقت میں بھیج سکتا تھا۔
امریکہ نے کیریبین میں ایمفیبیئس اسالٹ جہاز بھی تعینات کیے تھے جو ہیلی کاپٹر آپریشنز کے لیے لانچ پلیٹ فارم کے طور پر استعمال ہوتے ہیں جیسا کہ سابق صدر مادورو کی گرفتاری کے دوران دیکھا گیا۔
لیکن وینیزویلا کی فوج کو عمومی طور پر کمزور سمجھا جاتا ہے اور وہ امریکہ کے خلاف مؤثر دفاع یا جوابی کارروائی کی صلاحیت نہیں رکھتی۔
گذشتہ سال جب امریکہ نے ایران کے خلاف آپریشن مڈنائٹ ہیمر کیا جس کا ہدف ایران کی جوہری تنصیبات تھیں تو وہ ایک ایسے ملک کو نشانہ بنا رہا تھا جس کی فوج وینیزویلا کے مقابلے میں کہیں زیادہ طاقتور ہے۔
یاد رہے کہ ایران کی فوج مشرق وسطی میں امریکی اڈوں کو نشانہ بنانے کی صلاحیت رکھتی ہے۔
مڈنائٹ ہیمر کے دوران امریکہ نے خطے میں دو ایئرکرافٹ کیریئر سٹرائیک گروپس بحیرہ روم اور بحیرہ احمر میں پانچ ڈسٹرائرز اور خلیج میں تین جنگی جہاز تعینات کیے تھے۔
اس نے امریکہ سے یورپ تک لڑاکا طیاروں اور ایندھن فراہم کرنے والے جہازوں کے سکواڈرن بھی منتقل کیے تھے تاہم بی <NUM> سٹیلتھ بمبار جنھوں نے فردو اصفہان اور نطنز کی ایرانی جوہری تنصیبات کو نشانہ بنایا دراصل امریکہ کی ریاست میزوری میں موجود اڈوں سے روانہ ہوئے تھے۔
رسک اور انٹیلیجنس کمپنی سیبلائن کے چیف ایگزیکٹیو جسٹن کرمپ نے کہا کہ امریکی جنگی جہازوں اور طیاروں کی موجودگی ساتھ ہی خطے میں موجود آٹھ فضائی اڈے امریکہ کو روزانہ تقریبا <NUM> مشن چلانے کی صلاحیت دیتے ہیں جس کا مقصد ایران کی کسی بھی جوابی کارروائی کو غیر مؤثر بنانا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ جو کچھ ہم دیکھ رہے ہیں وہ صرف حملے کی تیاری نہیں بلکہ ایک وسیع تر دفاعی تعیناتی ہے جسے حالات کے مطابق بڑھایا یا کم کیا جا سکتا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ یہ وینیزویلا یا گذشتہ سال کے مڈنائٹ ہیمر آپریشن کے مقابلے میں زیادہ گہرائی اور پائیداری رکھتا ہے۔
یہ اس طرح ڈیزائن کیا گیا ہے کہ کسی بھی ممکنہ ایرانی ردعمل کو ناکام بنایا جا سکے اور خطے میں امریکی اثاثوں کے ساتھ ساتھ اسرائیل کا بھی دفاع کیا جا سکے۔

[179]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے وہ ایک جارحانہ بلے باز بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہات کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
<NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[180]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے وہ ایک جارحانہ بلے باز بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہات کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
<NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[181]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے وہ ایک جارحانہ بلے باز بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہات کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
<NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[182]
افغانستان کے وکٹ کیپر بلے باز رحمان اللہ گرباز نے پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے دستبرداری کا اعلان کرتے ہوئے کہا ہے کہ وہ ورلڈ کپ کے بعد افغانستان میں فلاحی کاموں کے لیے بنائی گئی فاؤنڈیشن کو وقت دیں گے۔
سنیچر کو اپنے انسٹاگرام اکاؤنٹ پر جاری ایک ویڈیو میں گرباز کا کہنا تھا کہ وہ پی ایس ایل کے اس سیزن میں ذاتی وجوہات کی بنا پر شرکت نہیں کر سکیں گے۔
واضح رہے کہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو غیر ملکی کھلاڑی کے طور پر براہ راست سائن کیا تھا۔
نئے آکشن ماڈل کے تحت ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی گئی تھی جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا۔
اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
اس حوالے سے پانچ فروری کو پشاور زلمی نے اپنے ایکس اکاؤنٹ میں رحمان اللہ گرباز کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھا تھا کہ ہمیں افغانستان کے سٹار وکٹ کیپر بلے باز سے براہ راست معاہدے کی تصدیق کرنے پر فخر ہے وہ ایک جارحانہ بلے باز بجلی کی سی رفتار جیسے وکٹ کیپر اور بہترین فیلڈر ہیں ہم انھیں خوش آمدید کہتے ہیں۔
پشاور زلمی کے مالک جاوید آفریدی نے بھی رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر خوشی کا اظہار کرتے ہوئے پشتو میں انھیں خوش آمدید کہا تھا لیکن سوشل میڈیا پر آنے والے ردعمل کے بعد انھوں نے اپنی پوسٹ ڈیلیٹ کر دی تھی۔
رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنے پر پشاور زلمی کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
سوشل میڈیا پر صارفین افغانستان کے ساتھ پاکستان کی حالیہ کشیدگی کے تناظر میں افغان کرکٹر کو پی ایس ایل کا حصہ بنانے پر ناراضی کا اظہار کر رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی رحمان اللہ گرباز کے پی ایس ایل سے دستبرداری کا معاملہ سوشل میڈیا پر بھی موضوع بحث ہے۔
احتشام الحق نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پشاور زلمی نے رحمان اللہ گرباز کو سائن تو کر لیا تھا لیکن سوال یہی تھا کہ کیا انھیں افغانستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے این او سی ملے گا؟
اور لگتا ایسا ہی ہے کہ انھیں این او سی نہیں ملا۔
فرید خان نامی صارف نے لکھا کہ پشاور زلمی کو رحمان اللہ گرباز کو سائن کرنا ہی نہیں چاہیے تھا بلکہ افغانستان کا کوئی کھلاڑی پی ایس ایل میں نہیں ہونا چاہیے۔
جان اچکزئی نے لکھا کہ وہ وزیر داخلہ محسن نقوی کے شکرگزار ہیں جنھوں نے انھیں ویزا دینے سے انکار کیا پاکستان کی سالمیت اور عزت پر کوئی سمجھوتہ نہیں کیا جا سکتا۔
سپورٹس جرنلسٹ سلیم خالق نے لکھا کہ ذاتی وجوہات کی بنا پر افغان کرکٹر رحمان اللہ گرباز پی ایس ایل سے دستبردار ہو گئے۔
ثنا یوسفزئی نے ایکس پر لکھا کہ یہ دیکھ کر خوشی ہوئی کہ گرباز نے پی ایس ایل سے دستبرداری اختیار کر لی۔
ہمیں آئی پی ایل سے مسترد شدہ کھلاڑی جو پاکستان کی توہین کرتے ہوں کو پی ایس ایل میں نہیں لینا چاہیے۔
<NUM> سالہ رحمان اللہ گرباز افغانستان ٹیم کے دائیں ہاتھ کے اوپننگ بلے باز اور وکٹ کیپر ہیں۔
رحمان اللہ گرباز کا شمار افغانستان کے جارح مزاج اوپننگ بلے باز کے طور پر ہوتا ہے۔
وہ پاکستان سپر لیگ کی فرنچائز ملتان سلطانز اور اسلام آباد یونائیٹڈ کی جانب سے پاکستان سپر لیگ کا حصہ رہے چکے ہیں۔
رحمان اللہ گرباز انڈین پریمیئر لیگ آئی پی ایل میں کولکتہ نائٹ رائیڈرز کی جانب سے بھی کھیل چکے ہیں۔
وہ آئی پی ایل میں پنجاب کنگز اور لکھنؤ سپر جائنٹس کی ٹیموں کے لیے بھی کھیل چکے ہیں۔
انھوں نے سنہ <NUM> میں ٹی <NUM> اور سنہ <NUM> میں افغانستان کی ون ڈے ٹیم میں ڈیبیو کیا۔
گرباز نے <NUM> ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل اور <NUM> ون ڈے کھیلے ہیں۔
جس میں وہ ون ڈے میں آٹھ سنچریاں بھی بنا چکے ہیں۔
سنہ <NUM> کے ورلڈ کپ میں انھوں نے نو میچز میں <NUM> رنز بنائے جس میں دو نصف سنچریاں شامل تھیں۔

[183]
انڈیا کے زیرانتظام کشمیر میں ایل او سی کے قریبی ضلع کپوارہ کے رہنے والے محمد یاسین گنائی اپنے دو زخمی بیٹوں اور بیمار بیوی سمیت پچھلے پانچ روز سے شمالی انڈیا کے شہر شملہ میں کرائے پر لیے ایک کمرے میں قیدیوں کی طرح رہ رہے ہیں۔
سردیوں کے دوران شمالی ریاستوں میں شال بیچنے والے یاسین کہتے ہیں کہ باہر جائیں گے تو ڈر لگتا ہے دوبارہ حملہ نہ ہو جائے جو خریداد ادھار لے چکے ہیں ان سے وہ واپس بھی نہیں لے سکتے کام تو ٹھپ ہو کر رہ گیا اب جان ہی بچتی ہے تو کافی ہے۔
<NUM> جنوری کے روز یاسین کا <NUM> سالہ بیٹا تابش گنائی اپنے بڑے بھائی دانش گنائی کے ہمراہ شالوں کی گٹھڑی لے کر شملہ کی قریبی ریاست اتراکھنڈ کے دارالحکومت دہرادون اس امید کے ساتھ روانہ ہوئے کہ والد کے وہاں پہنچنے پر وہ اچھی کمائی کر چکے ہوں گے۔
خود یاسین مزید مال خریدنے دوسرے شہر گئے تھے۔
دہرادون کے وکاس نگر میں دونوں نے دوپہر تک کام کیا اور جب بھوک لگی تو ایک دکان سے کچھ کھانے کے لیے خریدنا چاہا۔
تابش کا کہنا ہے کہ دکاندار زور سے چلایا کہ تو کشمیری مسلمان ہے۔
اس کے بعد لوہے کی سلاخ سے دونوں پر وار کیا اور بعض دیگر افراد نے بھی مارپیٹ میں حصہ لیا۔
یاسین کا کہنا ہے کہ چھوٹے بیٹے کے سر میں <NUM> ٹانکے ہیں اور کندھے میں شدید فریکچر ہے۔
دانش کا سر بچ گیا تاہم ٹانگوں اور بازووں میں گہر ی چوٹیں آئی ہیں لیکن تابش کے سر پر مہلک چوٹ لگی اور کندھے میں فریکچر ہے۔
اتراکھنڈ پولیس کے آئی جی سنیل کمار مینا نے اس حملے میں ملوث دکاندار کی شناخت سنجے یادو کے طور پر ظاہر کر کے اسے معمولی جھگڑا قرار دیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں مینا نے ایک بیان میں کہا کہ کوئی ٹارگٹ منتخب نہیں کیا گیا تھا یہ ایک معمولی جھگڑا تھا یہاں تو سینکڑوں کشمیری ہیں وہ تو محفوظ ہیں۔
یہ بات غلط ہے کہ کسی کو مذہب ذات یا علاقائی پہچان کی وجہ سے ہدف بنایا جا رہا ہے۔
پولیس نے یادو کو گرفتار کر کے امن و قانون میں خلل ڈالنے کا مقدمہ درج کیا ہے۔
یاسین گنائی کہتے ہیں کہ بیمار ہونے کی وجہ سے میں بیوی کو بھی ساتھ لاتا ہوں۔
وہ سردیوں میں وہاں نہیں رہ سکتی۔
حملے کے وقت مچی بھگدڑ میں میرے بچوں کی تحویل سے <NUM> ہزار کی نقدی اور <NUM> ہزار سے زیادہ مالیت کی شال بھی غائب ہو گئیں۔
اب میں کیا کہوں کس نے اڑا لیے۔
یاسین کے بیٹے تابش کا کہنا ہے کہ ہم ہاتھ میں پیسے لیے دکاندار سے بار بار چپس اور کوک دینے کے لیے کہہ رہے تھے لیکن وہ فون پر مصروف تھا پھر میں نے اپنے بھائی سے کشمیری میں بولتے ہوئے کہا کہ کہیں اور سے لیتے ہیں۔
جب دکاندار نے ہمیں کشمیری میں بات کرتے سنا تو اسے بہت غصہ آیا اور لوہے کی سلاخ اٹھا کر ہم پر برس پڑا۔
دکاندار کے ساتھ ساتھ ایک آدمی اور ایک عورت نے بھی ہمیں مارا۔
تابش کا کہنا ہے کہ سنجے یادو غصے سے کہنے لگا یہ کشمیر نہیں اتراکھنڈ ہے۔
تابش کہتے ہیں دو منٹ کے لیے لگا وہ مجھے مار ہی ڈالے گا۔
آئی جی مینا کا کہنا ہے کہ سنجے یادو کو گرفتار کیا گیا ہے اور جن لوگوں نے اس گڑبڑ میں حصہ لیا ان کو بھی حراست میں لیا جائے گا۔
کشمیری تاجروں شال فروشوں اور طلبا پر اس طرح کے حملے سنہ <NUM> میں پلوامہ کے خودکش حملے کے بعد بھی ہوئے تھے۔
اس حملے میں نیم فوجی قوت سی آر پی ایف کے <NUM> سے زیادہ اہلکار مارے گئے تھے۔
کشمیر طلبا انجمن کے سربراہ ناصر کھویہامی کے مطابق اس وقت شمالی ریاستوں میں ایسے <NUM> واقعات پیش آئے تھے۔
پچھلے سال مئی میں پہلگام حملے اور نومبر میں لال قلعہ کے باہر خودکش بم دھماکے کے بعد بھی درجنوں ایسے واقعات رونما ہوئے۔
صرف ہماچل پردیش میں <NUM> ایسے واقعات میں درجنوں کشمیریوں کو ہراسانی اور مار پیٹ کا سامنا رہا۔
ناصر کھویہامی بتاتے ہیں کہ بعض معاملوں میں پولیس نے کچھ افراد کو گرفتار بھی کیا اور مقدمے بھی درج کیے تاہم یہ واقعات ہر سال رونما ہوتے رہتے ہیں۔
رواں سال جنوری میں ہی اترپردیش اتراکھنڈ ہماچل پردیش اور ہریانہ میں کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کم از کم <NUM> واقعات پیش آئے۔
اس سال <NUM> جنوری کو ہماچل کے ایک سابق فوجی سرجیت گلیریا نے ایک کشمیری شال فروش کو ہراساں کیا اس پر ذلت آمیز فقرے کسے گالیاں دیں کشمیریوں کو پاکستان کا حمایتی کہا اور یہ سب فیس بک پر لائیو دکھایا۔
ناصر کھویہامی کے مطابق پولیس نے سابق فوجی کو تھانے طلب تو کیا تاہم کوئی ایف آئی آر درج نہیں ہوئی۔
تابش اور دانش پر حملے کے صرف تین روز بعد یعنی <NUM> جنوری کو سرجیت گلیریا نے ہماچل کے کانگڑا ضلع میں ایک اور لائیو سٹریم کیا جس میں انھوں نے محمد رمضان نامی شال فروش کو ہراساں کیا اور دھمکایا کہ وہ ریاست چھوڑ کر چلا جائے۔
محمد رمضان نے بتایا کہ اس کے بعد انھیں تھانے سے فون آیا اور یقین دلایا گیا کہ سرجیت کو تھانے طلب کیا جائے گا لیکن انھوں نے کوئی کیس درج نہیں کیا۔
گذشتہ برس جب کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے کئی واقعات رونما ہوئے تو بعض شال فروش واپس کشمیر لوٹے تھے۔
لیکن وہ اس سال سردیاں شروع ہوتے ہی دوبارہ مختلف شمالی ریاستوں میں شال بیچنے یا مزدوری کرنے کے لیے چلے گئے۔
ایسے ہی ایک شال فروش نے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر شملہ سے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پچھلے سال بہت ڈر گئے تھے اور واپس کشمیر چلے گئے لیکن سردیوں میں ہم کیا کر سکتے ہیں زمین زراعت نہیں نوکری نہیں۔
یہاں خطرہ تو ہے لیکن پیٹ بھی پالنا ہے۔
معاشی امور کے ماہر ڈاکٹر اعجاز ایوب کے مطابق تقریبا ایک لاکھ سے زیادہ کشمیری ہر سال سردیوں میں شال فروشی یا مزدوری کے لیے شمالی انڈیا کے شہروں میں روزگار کمانے جاتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ ان میں زیادہ تعداد ایل او سی کے قریبی علاقوں کپوارہ اور بارہمولہ کے کشمیریوں کی ہوتی ہے۔
ان علاقوں میں زرعی سرگرمیاں نہیں کیونکہ لوگوں کے پاس زمین نہیں ان لوگوں کے پاس صرف شال فروشی یا مزدوری کا ہنر ہے۔
قابل ذکر ہے کشمیر بے روزگاری کی <NUM> فیصد شرح کے ساتھ سبھی انڈین ریاستوں میں سرفہرست ہے۔
اس تحریر میں ایسا مواد ہے جو کی جانب سے دیا گیا ہے۔
کسی بھی چیز کے لوڈ ہونے سے قبل ہم آپ سے اجازت چاہتے ہیں کیونکہ یہ ممکن ہے کہ وہ کوئی مخصوص کوکیز یا ٹیکنالوجیز کا استعمال کر رہے ہوں۔
آپ اسے تسلیم کرنے سے پہلے ککی پالیسی اور پرائیویسی پالیسی پڑھنا چاہیں گے۔
اس مواد کو دیکھنے کے لیے تسلیم کریں جاری رکھیں پر کلک کریں۔
وادی کشمیر سے باہر رہنے والے کشمیریوں کو ہراساں کرنے کے واقعات پر وادی کے سبھی سیاسی حلقوں نے تشویش کا اظہار کرتے ہوئے اس رجحان کو خطرناک قرار دیا۔
کشمیر کی اسمبلی میں اپوزیشن جماعت پیپلز ڈیموکریٹک پارٹی کی سربراہ محبوبہ مفتی نے ایک بیان میں کہا کہ ان واقعات کا کشمیریوں کی نفسیات پر منفی اثر پڑتا ہے۔
یہی وجہ ہے کہ پھر کشمیری نوجوان دوسرے خطرناک راستوں پر جاتے ہیں ملک کی سیاسی قیادت کو فوری مداخلت کر کے قانون نافذ کرنے والے اداروں کو جواب دہ بنانا چاہیے تاکہ ایسے واقعات دوبارہ رونما نہ ہوں۔
ہراسانی کا تازہ واقعہ پیر کے روز اترپردیش کے سہارنپور میں پیش آیا جہاں ایک عمر رسیدہ کشمیری کو بعض نامعلوم افراد نے ہسپتال کے باہر گھیر لیا ہسپتال کی پرچیاں اور ان کا شناختی کارڈ چیک کر کے ان سے پوچھا کہ اور کون کون ہے؟
سوشل میڈیا پر ایک ویڈیو بھی موجود ہے جس میں یہ شخص کہتا ہے بیٹا میں چار سال سے یہاں علاج کے لیے آتا ہوں اگر آپ چاہتے ہیں کہ نہ آؤں تو چلو میں نہیں آؤں گا لیکن مجھے چھوڑ دو۔
اس ویڈیو کو ایکس پر شیئر کرتے ہوئے محبوبہ مفتی نے ردعمل میں کہا کہ پہلے کمسن تابش پر اتراکھنڈ میں جان لیوا حملہ اور اب ایک عمر رسیدہ کشمیر کو ہراساں کیا جا رہا ہے۔
ان ریاستوں کی حکومتیں منصبی فرائض نبھانے کی بجائے ہجوم کے ذریعے تشدد کی خاموش پشت پناہی کر رہی ہیں کیونکہ وہ نفرت کو کامیابی کا شارٹ کٹ سمجھتے ہیں۔
قانون کی حکمرانی کو خوف کی حکمرانی سے بدل دیا گیا۔
یاسین گنائی کے دو بیٹوں پر ہوئے حملے کے ردعمل میں وزیراعلی عمرعبداللہ نے ایکس پر لکھا کہ جب ملک کے دوسرے حصوں میں کشمیریوں کو جان کے لالے پڑے ہوں اور وہ اپنی زندگیوں کو خطرے میں محسوس کریں تو یہ دعوی نہیں کیا جا سکتا کہ جموں وکشمیر انڈیا کا اٹوٹ انگ ہے۔
عبداللہ کی پارٹی نیشنل کانفرنس کے ترجمان عمران نبی ڈار نے ایک بیان میں کہا کہ جب تک بی جے پی اپنے رہنماؤں کو قابو نہیں کرتی یہی سب ہوتا رہے گا۔
جب ان کے رہنما نسل کشی جیسے بیان دیتے ہیں تو اور کیا توقع کی جا سکتی ہے۔
جموں کشمیر سٹوڈنٹس یونین کشمیر سے باہر انڈین ریاستوں میں رہنے والے طلبا اور تاجر یا دوسرے ممالک میں زیر تعلیم کشمیریوں کی سیفٹی ٹریکنگ کرتی ہے۔
یونین کے سربراہ ناصر کھویہامی نے ہراسانی کے واقعات سے متعلق انڈین وزیر داخلہ امیت شاہ اور اترپردیش کے وزیراعلی یوگی آدتیہ ناتھ کو تفصیلی خطوط بھی لکھے۔
کشمیر سے باہر کشمیریوں کو ہراساں کرنے میں بی جے پی اور آر ایس ایس کے حامی گروپ خاص طور پر بجرنگ دل پیش پیش رہتے ہیں تاہم کشمیر میں بی جے پی ترجمان ایڈوکیٹ ساجد یوسف شاہ نے ایک بیان میں ان واقعات کی شدید الفاظ میں مذمت کی۔
ان کا کہنا ہے کشمیری ویسے ہی وطن دوست ہیں جیسے کوئی بھی انڈیا کا شہری۔
نفرتیں پھیلانے کی یہ کارروائیاں ناقابل قبول ہیں قصورواروں کے خلاف سخت ترین کارروائی ہونی چاہیے تاکہ یہ سب دوبارہ نہ ہو۔
ناصر کھویہامی کا کہنا ہے کہ انڈیا کے کسی شہر یا کشمیر میں جب کوئی بڑا حملہ ہوتا ہے تو اس طرح کے واقعات ہو جاتے ہیں لیکن اکثر واقعات میں کشمیریوں کو محض کشمیری ہونے پر بغیرکسی اشتعال کے ہراساں کیا جاتا ہے۔

[184]
یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیر آب آ گئی۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ ان کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپسی کی اپیلیں کیں مگر کوئی حل نہ نکلا۔
اس واقعے کے تقریبا ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ہمارا کھیت انڈیا پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔
جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہاں پاکستان کچھ لوگوں نے ہماری روداد سنی ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔
پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔
ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔
وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے مگر ہمیں ان سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔
جوگندر نے مزید بتایا کہ تقریبا <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔
اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہوئے۔
ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ہمیں جوگندر سنگھ اور ان کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر ان کے لاپتا ہونے کے <NUM> دن بعد ملی۔
اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔
جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔
بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔
وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔
سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ہم نے گردواروں مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔
ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔
ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔
ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔
وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔
ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔
انھوں پاکستانیوں نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔
ان کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔
بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔
ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔
شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔
ہمارے پاس صرف ان کی واپسی کی اطلاع ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔

[185]
انڈیا کی ریاست آسام میں حکمراں جماعت بھارتیہ جنتا پارٹی کی جانب سے ایک ایسی متنازع اور آرٹیفیشل انٹیلیجنس کی مدد سے بنائی گئی ویڈیو پوسٹ کیے جانے پر ہنگامہ کھڑا ہو گیا ہے جس میں ریاست کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کو ایک بندوق کی مدد سے دو ایسے افراد کا نشانہ لیتے ہوئے دکھایا گیا ہے جنھوں نے سروں پر ٹوپیاں پہن رکھی ہیں جبکہ ایک شخص کی داڑھی ہے۔
آسام بی جے پی کے ایکس اکاؤنٹ پر پوسٹ کی گئی اس اے آئی ویڈیو کا عنوان پوائنٹ بلینک شاٹ تھا اور اس پر انگریزی میں لکھا گیا تھا کہ کوئی رحم نہیں کیا جائے گا۔
سوشل میڈیا پر اس اے آئی ویڈیو کے خلاف سامنے آنے والے شدید ردعمل کے پیش نظر بی جے پی آسام نے معذرت یا کوئی جواز دیے بغیر اسے اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ کر دیا ہے جبکہ وزیر اعلی ہیمنٹ بسوا شرما نے میڈیا کے نمائندوں سے بات کرتے ہوئے وضاحت دی ہے کہ انھوں نے نہ تو مصنوعی ذہانت کی مدد سے تیار کردہ اس ویڈیو کو دیکھا اور نہ ہی اس ویڈیو کو ان کے کسی سوشل میڈیا اکاؤنٹ سے شیئر کیا گیا۔
تاہم اس وضاحت کے باوجود مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف درخواست جمع کروائی گئی ہے۔
اس درخواست پر ردعمل دیتے ہوئے وزیر اعلی شرما نے کہا ہے کہ میں جیل جانے کے لیے تیار ہوں۔
اور میں کیا کر سکتا ہوں؟
مجھے کسی ویڈیو کے بارے میں کچھ معلوم نہیں ہے۔
اگر انھوں پولیس نے میرے خلاف مقدمہ درج کیا ہے تو مجھے گرفتار کر لیں مجھے کوئی اعتراض نہیں۔
لیکن میں اپنے الفاظ پر قائم ہوں میں بنگلہ دیشی دراندازوں کے خلاف ہوں اور ہمیشہ ان کے خلاف رہوں گا۔
یاد رہے کہ آسام میں اپریل <NUM> کے اوائل میں اسمبلی انتخابات ہونے والے ہیں اور اسی تناظر میں بی جے پی آسام کے آفیشل اکاؤنٹ سے یہ اے آئی ویڈیو شیئر کیے جانے کا معاملہ کافی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
اپوزیشن پارٹی کانگریس نے اپنے ایک بیان میں کہا ہے یہ اے آئی ویڈیو اقلیتوں کے پوائنٹ بلینک قتل کے لیے اکسا رہی ہے۔
یہ انتہائی پریشان کن اور نفرت انگیز ہے اور اسے محض نفرت کا ایک پیغام نہیں سمجھا جانا چاہیے۔
آسام کی علاقائی جماعت ترنمول کانگریس نے بھی اس کی مذمت کی ہے اور کہا ہے کہ یہ اے آئی ویڈیو قتل عام کے لیے کھلا سگنل ہے۔
الیکشن کمیشن کو خاموش تماشائی نہیں بنا رہنا چاہیے۔
اسے ایک مخصوص مسلم برادری کے خلاف اس کھلے نفرت انگیز اشتہار کا نوٹس لینا چاہیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس ویڈیو کے خلاف ایک سابق پولیس افسر ڈاکٹر اجے کمار نے سپریم کورٹ میں درخواست دائر کرتے ہوئے اپیل کی ہے کہ عدالت عظمی کو اس سنگین واقعے کا از خود نوٹس لینا چاہیے۔
انھوں نے کہا کہ یہ ویڈیو بذات خود غیر قانونی سرگرمیوں کے قانون کے تحت واضح طور پر ایک جرم ہے۔
اس لیے آسام کے وزیر اعلی اور بی جے پی آسام کے ایکس اکاؤنٹ کو چلانے والوں کے خلاف ایف آئی آر درج کی جانی چاہیے۔
دوسری جانب مجلس اتحاد المسلیمن کے صدر اسد الدین اویسی نے حیدرآباد میں آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما کے خلاف ایف آئی درج کروائی ہے اور ان کے خلاف قانونی کارروائی کا مطالبہ کیا ہے۔
انھوں نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا ہے کہ میں نے ہیمنت بسوا کی پرتشدد ویڈیو جس میں وہ مسلمانوں کو گولی مارتے ہوئے دکھائے گئے ہیں کے خلاف مجرمانہ دفعات کی شکایت درج کرائی ہے۔
بدقسمتی یہ ہے کہ قتل اور تشدد کے لیے بھڑکانے والی نفرت انگیز تقریریں اور ویڈیوز اب روزمرہ کا معمول بن چکی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انڈیا میں سوشل میڈیا پر بھی حکمراں جماعت کے ایکس ہینڈل سے اس نوعیت کی اے ائی ویڈیو شیئر کیے جانے پر تنقید کی جا رہی ہے۔
ایک صارف روچیرا شرما نے لکھا ہے کہ بی جے پی آسام نے شدید ردعمل کے بعد یہ ویڈیو تو اپنے آفیشل اکاؤنٹ سے ڈیلیٹ تو کر دی ہے لیکن یہ کافی نہیں ہے۔
یاد رہے کہ ریاست آسام میں بی جے پی کے وزیر اعلی شرما ریاست میں بسنے والے بنگالی مسلمانوں کے خلاف متنازع بیانات دیتے آئے ہیں۔
ایک موقع پر انھوں نے کہا تھا کہ وہ بنگلہ دیش سے مبینہ طور پر غیر قانونی طور پر آسام آ کر بسنے والوں کے خلاف کارروائی کرتے ہیں تاہم اس کا مقصد انڈین مسلمانوں کو نشانہ بنانا نہیں۔
تاہم اپوزیشن کا الزام ہے کہ وزیر اعلی شرما بنگلہ دیش کا نام لے کر دراصل آسام کے لاکھوں بنگالی مسلمانوں کو ہدف بناتے ہیں۔
آسام میں کانگریس رہنما پون کھیڑا کا کہنا ہے کہ جیسے ہی ریاست میں الیکشن آتا ہے ہیمنت بسوا مسلمانوں اور پاکستان کی بات کرنے لگتے ہیں۔
کچھ دنوں پہلے ہیمنت بسوا نے میڈیا سے بات کرتے ہوئے ایک متنازع اور نفرت پر مبنی بیان دیا تھا اور کہا تھا کہ اگر کوئی میاں بنگالی بولنے والے مسلمانوں کے لیے آسام میں استعمال ہونے والا ہتک آمیز نام آٹو ڈرائیور منزل پر پہنچ کر پانچ روپے مانگے تو اسے چار ہی روپے دو تاکہ اس کا نقصان ہو۔
انھوں نے اسی طرح کے ایک اور بیان میں کہا تھا کہ بنگالی مسلمان یہاں کیوں ووٹ دیں گے وہ بنگلہ دیش میں جا کر ووٹ دیں۔
تاہم بعدازاں انھوں نے وضاحت کرتے ہوئے کہا کہ ان کی مراد غیر قانونی بنگلہ دیشی تارکین وطن سے ہے۔
تجزیہ کاروں کا کہنا ہے کہ آسام کے وزیر اعلی کے اس نوعیت کے متنازع بیانات وقت کے ساتھ شدت اختیار کر رہے ہیں اور نفرت اور تشدد کو ہوا دینے کے زمرے میں آتے ہیں۔
تاہم اپوزیشن کی جانب سے دی گئی متعدد درخواستوں کے باوجود ابھی تک ان کے خلاف کسی نوعیت کی کوئی کارروائی نہیں ہوئی ہے جبکہ بی جے پی کی مرکزی قیادت بھی اس نوعیت کے تنازعات اور بیانات پر خاموش نظر آتی ہے۔
ایسے ہی ایک متنازع بیان میں وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اپوزیشن کانگریس کے رہنما اور اپنے سیاسی حریف گورو گوگئی اور ان کی برطانوی نژاد اہلیہ کو پاکستان کا ایجنٹ قرار دیا تھا۔
وزیر اعلی نے ایک نیوز کانفرنس میں کہا تھا کہ انھوں نے وزارت داخلہ سے کہا ہے کہ وہ ان دونوں کی جانچ پڑتال کرے۔
اس کے جواب میں کانگریس ان کے خلاف شدید نوعیت کی بدعنوانی کا الزام لگاتی رہی ہے۔
یاد رہے کہ انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے بعد آسام میں مسلمانوں کی آبادی کا تناسب سب سے زیادہ ہے۔
آسام میں مسلمانوں کی آبادی تقریبا <NUM> فیصد ہے جن میں اکثریت بنگالی بولنے والے مسلمانوں کی ہے۔
آسام میں تقسیم برصغیر سے قبل ہی سے متحدہ بنگال بشمول موجودہ بنگلہ دیش کے مختلف علاقوں سے بنگالی مسلمان اور ہندو آسام میں آباد ہوتے رہے ہیں۔
بیشتر مسلمان کھیتی باڑی یا چھوٹی موٹی مزدوری کرتے ہیں۔
آسام کے مسلمان تعلیم میں دوسری برادریوں کی نسبت کافی پیچھے ہیں۔
وقت کے ساتھ ساتھ آسام میں بسنے والے مسلمانوں نے یہاں کی زبان اور ثقافت کو بہت حد تک اپنا لیا ہے اور رفتہ رفتہ اب وہ تعلیم کی طرف بھی راغب ہو رہے ہیں۔
بی جے پی اور دائیں بازو کی ہندو نواز جماعتیں اور دانشور نصف صدی سے یہ الزام لگاتے رہے ہیں کہ آسام میں لاکھوں بنگلہ دیشی مسلمان غیر قانونی طور پر آباد ہیں۔
آسام میں مسلمانوں کی مبینہ طور پر بڑھتی ہوئی آبادی بھی بحث کا موضوع رہتی ہے۔
دائیں بازو کی جماعتیں یہاں مسلمانوں کی بڑھتی ہوئی آبادی کو قومی سلامتی کے لیے خطرہ بھی قرار دیتی ہیں اور یہ ایک ایسا بیانیہ ہے جو گذشتہ نصف صدی سے آسام کی سیاست کا محور رہا ہے۔
یاد رہے کہ آسام میں بسنے والوں کی شہریت کے حتمی تعین کے لیے سپریم کورٹ کی نگرانی میں ریاست کے تمام تین کروڑ <NUM> لاکھ باشندوں سے دستاویزی ثبوت مانگے گئے تھے۔
سبھی دستاویزات کی جانچ کے بعد اگست <NUM> میں شہریوں کی حتمی فہرست جاری کی گئی جس کے مطابق تقریبا <NUM> لاکھ باشندے ایسے تھے جن کے کاغذات میں کچھ کمی رہ گئی تھی اور انھیں اپنی شہریت ثابت کرنے کے لیے مزید دستاویزات جمع کروانے کی ہدایات کی گئی تھیں۔
تاہم آسام کے وزیر اعلی ہیمنت بسوا شرما نے اس حتمی رپورٹ کو کبھی تسلیم نہیں کیا ہے۔
ریاست میں بنگالی مسلمانوں کے خلاف نفرت آمیز واقعات کا پیش آنا کوئی نئی بات نہیں ہے۔
اس نوعیت کے ایک بڑے واقعے میں فروری <NUM> میں ریاست کے ضلع ناگاؤں میں نیلی کے مقام پر مقامی قبائلیوں کی جانب سے کیے گئے حملوں میں تقریبا دو سے تین ہزار بنگالی مسلمان قتل کیے گئے تھے۔
آسام محتلف قبائل اور درجنوں نسلی گروہوں کی آبادیوں پر مشتمل ریاست ہے۔
ریاست کے کئی سماجی اور سیاسی تجزیہ کاروں کا خیال ہے کہ جیسے جیسے بنگالی مسلمان آسام میں ایک بڑی آبادی کے طور پر ابھرنے لگے ویسے ویسے قبائلیوں اور چھوٹے نسلی گروہوں میں عدم تحفظ اور اپنی تہذیب اور تقافت رسم ورواج خطرے میں آنے کا احساس بڑھنے لگا اور سیاسی جماعتوں نے انھی معاملات کو مزید ہوا دی۔

[186]
یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیر آب آ گئی۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ ان کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپسی کی اپیلیں کیں مگر کوئی حل نہ نکلا۔
اس واقعے کے تقریبا ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ہمارا کھیت انڈیا پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔
جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہاں پاکستان کچھ لوگوں نے ہماری روداد سنی ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔
پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔
ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔
وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے مگر ہمیں ان سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔
جوگندر نے مزید بتایا کہ تقریبا <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔
اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہوئے۔
ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ہمیں جوگندر سنگھ اور ان کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر ان کے لاپتا ہونے کے <NUM> دن بعد ملی۔
اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔
جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔
بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔
وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔
سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ہم نے گردواروں مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔
ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔
ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔
ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔
وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔
ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔
انھوں پاکستانیوں نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔
ان کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔
بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔
ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔
شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔
ہمارے پاس صرف ان کی واپسی کی اطلاع ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔

[187]
انتباہ اس خبر میں شامل تفصیلات کچھ قارئین کے لیے تکلیف دہ ہو سکتے ہیں۔
انڈیا کی ریاست مہاراشٹر سے تعلق رکھنے والے ایک شخص نے گاؤں کی پنچایت کا الیکشن لڑنے کے لیے مبینہ طور پر اپنی بیٹی کو موت کے گھاٹ اتار دیا۔
پدورنگا نامی اس شخص کے تین بچے تھے اور مہاراشٹر میں نافذ انتخابی قواعد کے مطابق جس شخص کے دو سے زیادہ بچے ہوں وہ انتخابات میں حصہ نہیں لے سکتا۔
لیکن پدورنگا نے اپنی بیٹی کو مہاراشٹر میں قتل نہیں کیا کیونکہ اسے ڈر تھا کہ ایسا کرنے سے وہ پکڑا جا سکتا ہے۔
چھ سالہ پراچی کی لاش مہاراشٹر کی پڑوسی ریاست تلنگانہ میں واقع نظام ساگر نہر میں ملی تھی۔
نظام آباد پولیس کا کہنا ہے کہ چھ سالہ پراچی کو ان کے والد تلنگانہ لائے اور قتل کر دیا۔
اس بچی کی لاش برآمد ہونے کے بعد پولیس نے ایک مقدمہ درج کیا تھا اور تفتیش کے لیے تین تحقیقاتی ٹیمیں بنائی تھیں۔
دو فروری کو پولیس نے میڈیا کو اس بچی کی لاش برآمد ہونے کی اطلاع دی جس کے بعد ان کی تصویر میڈیا پر چلنے لگی تاکہ اس کے رشتہ داروں کو ڈھونڈا جا سکے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی نظام آباد پولیس کے ایک کانسٹیبل سدھیر نے اس بچی کی ایک تصویر اپنے واٹس ایپ سٹیٹس پر لگائی تھی اور یہ تصویر مہاراشٹر کے مکھرجی تعلقہ میں موجود پراچی کے کچھ رشتہ داروں نے بھی دیکھی اور اسے پہچان لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا کی گاؤں میں نائی کی دکان ہے اور اس کے تین بچے تھے۔
مہاراشٹر بھر میں پنچایت کے انتخابات رواں برس ہونے ہیں۔
اس علاقے کی پنچایت کے سابق سربراہ گنیش شندے نئے انتخابی قوانین کے تحت الیکشن میں حصہ نہیں لے سکتے تھے اور اسی لیے انھوں نے پدورنگا کو انتخابات میں اتارنے کا فیصلہ کیا۔
نظام آباد پولیس کے سرکل انسپیکٹر وجے بابو نے بی بی سی کو بتایا کہ گنیش انتخابات نہیں لڑ سکتا تھا اور وہ چاہتا تھا کہ کوئی ایسا شخص الیکشن لڑے جو ان کے قابو میں ہو اسی لیے اس نے پدورنگا کو الیکشن لڑنے کے لیے قائل کیا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتینا کہتے ہیں کہ پدورنگا کو ڈر تھا کہ وہ تین بچوں کے ہوتے ہوئے الیکشن نہیں لڑ سکتا اس لیے اس نے اپنی ایک اولاد کو مارنے کا منصوبہ بنایا۔
پولیس کمشنر کا کہنا تھا کہ پدورنگا نے اپنے ایک بچے کو لے پالک ثابت کرنے کی بھی کوشش کی لیکن سخت قوانین کے سبب اس کی یہ کوشش ناکام رہی۔
وہ اپنے بیٹے کو لے پالک ثابت کرنا چاہتا تھا اور اس لیے پونے کارپوریشن کے دفتر بھی گیا لیکن چونکہ بچے کے برتھ سرٹیفکیٹ میں باپ کا نام پدورنگا درج تھا اس لیے یہ کوشش ناکام ہو گئی۔
پولیس کمشنر کہتے ہیں کہ اس شخص نے سوچا کہ اگر وہ پراچی کو قتل کر دے تو الیکشن میں حصہ لے پائے گا۔
سرکل انسپیکٹر وجے بابو کہتے ہیں کہ پراچی اپنے باپ پدورنگا سے بہت محبت کرتی تھی۔
وہ اپنے باپ کے ساتھ فورا چلی جاتی اور اس کی ہر بات پر عمل کرتی۔
جبکہ اس کی دوسری بیٹی زیادہ وقت اپنی ماں کے ساتھ گزارتی تھی اور پدورنگا اپنے بیٹے کو قتل نہیں کرنا چاہتا تھا کیونکہ وہ اسے اپنا وارث سمجھتا تھا۔
پولیس کا دعوی ہے کہ پدورنگا نے اعتراف کیا ہے کہ اگر وہ پراچی کو مہاراشٹر میں قتل کرتا تو وہ پکڑا جا سکتا تھا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ پدورنگا اپنی بیٹی کے قتل کے بعد اس کے لاپتا ہونے کا مقدمہ بھی درج کروانا چاہتا تھا۔
نظام آباد پولیس کے کمشنر سائی چیتنیا نے تصدیق کی ہے کہ گنیش شندے کو بھی اس قتل کے مقدمے میں گرفتار کر لیا گیا ہے۔

[188]
تصویر کا ذریعہAkash ران پور گاؤں کے بیشتر لوگ یہ کہتے ہیں کہ اگر کنچن بائی نے ہمت نہ دکھائی ہوتی تو نہ جانے کتنے بچے مر چکے ہوتے۔
انڈین ریاست مدھیہ پردیش کے اس گاؤں میں ہر شخص کنچن بائی کی بہادری کی کہانی یہی کہہ کر سنا رہا ہے۔
درحقیقت ضلع ہیڈکوارٹر سے <NUM> کلومیٹر دور واقع ران پور کا آنگن واڑی کمپلیکس پیر دو فروری کی دوپہر کو شہد کی مکھیوں کے حملے کی زد میں آ گیا۔
اس جگہ جہاں عموما بچوں کی ہنسی اور شرارتیں سنائی دیتی ہیں وہاں اچانک چیخ و پکار کی آوازیں آنے لگیں۔
اسی آنگن واڑی کے احاطے میں پرائمری سکول دوپہر دو بجے سے شروع ہوتا ہے۔
گاؤں والوں کا کہنا ہے کہ تقریبا <NUM> <NUM> بجے شہد کی مکھیوں کے جھنڈ نے آنگن واڑی کے ارد گرد جمع بچوں پر حملہ کر دیا۔
اس وقت احاطے میں تقریبا <NUM> سے <NUM> بچے موجود تھے۔
سکول کے ایک استاد گناساگر جین کہتے ہیں کہ شہد کی مکھیاں سیدھی بچوں کی طرف بڑھ رہی تھیں اور مکمل افراتفری تھی۔
اسی وقت وہاں موجود <NUM> سالہ اسسٹنٹ کنچن بائی نے صورت حال کو محسوس کیا اور بچوں کو بچانے کے لیے بھاگیں۔
عینی شاہدین کا کہنا ہے کہ کنچن بائی نے بچوں کو اندر لے جانے میں کوئی وقت ضائع نہیں کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انھوں نے پہلے ان بچوں کو آنگن واڑی میں رکھی چٹائیوں اور کمبلوں سے ڈھانپ دیا اور پھر اپنی ساڑھی سے انھیں ڈھکنے کی کوشش کی۔
ان کے دلیرانہ عمل سے ان کے اپنے پوتے سمیت تقریبا <NUM> بچوں کی جانیں بچ گئیں لیکن وہ خود بھی شہد کی مکھیوں کے حملے میں بری طرح زخمی ہوگئیں۔
ہسپتال پہنچنے پر ڈاکٹروں نے انھیں مردہ قرار دے دیا۔
پولیس سپرنٹنڈنٹ انکت جیسوال نے میڈیا کو بتایا کہ پیر کی دوپہر کو آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کر دیا۔
اس دوران وہاں کام کرنے والی کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کی۔
کنچن بائی کو شہد کی مکھیوں نے زخمی کر دیا جس کی وجہ سے اس کی موت ہو گئی۔
تصویر کا ذریعہAakash کنچن بائی کے پسماندگان میں ان کا بیٹا روی میگھوال اور ان کے شوہر شیو لال ہیں۔
بیٹا شادی شدہ ہے اور کنچن بائی کا ایک پوتا ہے جو حادثے کے وقت سکول میں تھا۔
کنچن بائی کے شوہر چند سال پہلے فالج کا شکار ہو گئے تھے اور تب سے وہ بستر پر ہیں۔
پورا خاندان سوگ میں ہے لیکن ان کے بیٹے روی میگھوال کا کہنا ہے کہ انھیں اپنی ماں پر بہت فخر ہے۔
روی نے بی بی سی کو بتایا میں اس وقت گاؤں میں نہیں تھا لیکن سب نے مجھے بتایا کہ کس طرح میری ماں نے درجنوں بچوں کی جان بچائی۔
میری والدہ بہت مہربان طبیعت کی مالک تھیں۔
وہ سب سے پیار کرتی تھیں لیکن بچوں سے سب سے زیادہ۔
وہ ہمیشہ کہتی تھیں کہ بچے خدا کا روپ ہوتے ہیں۔
وہ ان کے ساتھ اپنے بچوں کی طرح نہیں بلکہ خدا کی طرح سلوک کرتی تھیں۔
کنچن بائی گاؤں کے جئے ماتا دی سیلف ہیلپ گروپ کی صدر تھیں اور آنگن واڑی کی منتظم تھیں۔
ان کی روزمرہ کی ذمہ داریوں میں کھانا پکانا پانی پلانا اور بچوں کی دیکھ بھال شامل تھی۔
تصویر کا ذریعہAakash بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں روی کا کہنا ہے کہ جن بچوں کو ان کی ماں نے بچایا ان میں ایک ان کا اپنا بچہ بھی تھا۔
اس کے جسم سے شہد کی مکھیوں کے پانچ یا چھ ڈنک بھی نکالے گئے تھے۔
اپنی ماں کو یاد کرتے ہوئے روی کا کہنا ہے کہ انھوں نے کبھی اس کام کو کام نہیں سمجھا۔
ان کے لیے یہ زندگی کا لازمی حصہ تھا۔
وہ کبھی دیر سے نہیں پہنچیں اور نہ ہی انھوں نے کبھی چھٹی لی۔
یہاں تک کہ اگر وہ انتہائی مشکل کی وجہ سے نہیں جا پاتیں تو سب سے پہلے بچوں کے لیے کھانے اور پانی کا بندوبست کرتیں۔
سریش چندر میگھوال جن کا بیٹا اسی آنگن واڑی میں پڑھتا ہے اس وقت اپنے بچے کو لینے آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب میں باہر پہنچا تو میڈم چیخ رہی تھیں اور مجھے اندر سے بچوں کے رونے کی آوازیں آ رہی تھیں۔
جب میں تھوڑا قریب گیا تو مجھے معلوم ہوا کہ وہاں شہد کی مکھیوں کا حملہ ہے۔
کنچن بائی بچوں کو چٹائیوں چادروں اور اپنی ساڑھی سے ڈھانپ رہی تھیں۔
وہاں شہد کی مکھیوں کا ایک بہت بڑا غول تھا۔
ان کے مطابق کنچن بائی نے بچوں کو بچانے کی کوشش کرتے ہوئے شہد کی مکھیوں کے متعدد حملے برداشت کیے۔
سریش کہتے ہیں کہ اگر وہ اس دن وہاں نہ ہوتیں تو بہت سے بچے جان سے ہاتھ دھو سکتے تھے۔
دلیپ میگھوال جو کنچن بائی کے بہنوئی ہی نے بتایا کہ انھیں اسی گاؤں کے ایک شخص کا فون آیا اور بتایا گیا کہ آنگن واڑی پر شہد کی مکھیوں نے حملہ کیا ہے۔
دلیپ نے بتایا کہ جب وہ آنگن واڑی پہنچے تو حالات قابو سے باہر ہو چکے تھے۔
میں نے کنچن بائی کو زمین پر پڑا دیکھا۔
ان کے جسم پر شہد کی مکھیوں کے بہت سے ڈنک تھے اور کچھ شہد کی مکھیاں اب بھی موجود تھیں۔
کنچن بائی بے ہوش تھیں ان کے منھ سے جھاگ نکل رہی تھی اور وہ کچھ بولنے سے قاصر تھیں۔
واقعے کے منظر کو یاد کرتے ہوئے دلیپ کہتے ہیں کہ قریبی بچے رو رہے تھے اور لوگ گھبرا گئے۔
میں نے کنچن بائی کو اٹھایا اور ایک بچے کے ساتھ باہر لے آیا۔
تب تک سریش چندر بھی وہاں پہنچ چکے تھے اور انھوں نے ایمبولینس اور پولیس کو بلایا۔
پولیس کی گاڑی پہنچنے کے بعد کنچن بائی کو قریبی سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر پی ایچ سی لے جایا گیا جہاں انھیں مردہ قرار دے دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہAakash سرونیا مہاراج پرائمری ہیلتھ سینٹر کے انچارج واحد ڈاکٹر سندیپ شرما نے بی بی سی کو بتایا کہ میں ایک میٹنگ کے لیے کلکٹریٹ گیا تھا۔
اسی دوران شام کو مجھے فون آیا کہ ایک خاتون کو شہد کی مکھی کے شدید حملے کے بعد ہسپتال لایا گیا ہے۔
اس وقت موجود ہسپتال کے عملے کے مطابق وہ ہسپتال پہنچنے سے پہلے ہی دم توڑ چکی تھیں۔
شہد کی مکھیوں کے حملے میں یہ کافی ممکن ہے کیونکہ شخص اینافائلیکٹک شاک میں چلا جاتا ہے جو جان لیوا ہو سکتا ہے۔
اینافائلیکٹک جھٹکا ایک شدید اچانک اور ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل ہے جو الرجین کے سامنے آنے کے چند منٹوں میں ہو سکتا ہے۔
ڈاکٹر سندیپ کے مطابق شہد کی مکھی کا ڈنک اس طرح کے صدمے کی ایک بڑی وجہ ہے۔
کنچن بائی کی موت سے پورا گاؤں ران پور سوگ میں ڈوب گیا ہے۔
گاؤں والے انھیں نہ صرف ایک آنگن واڑی ورکر کے طور پر یاد کرتے ہیں بلکہ آنگن واڑی میں ایک قابل اعتماد موجودگی کے طور پر یاد کرتے ہیں۔
ایک دیہاتی نے کہا جب کنچن بائی وہاں رہتی تھیں ہمیں یقین تھا کہ بچے محفوظ ہاتھوں میں ہیں اور ان کی دیکھ بھال کی کوئی فکر نہیں ہے۔
دلیپ بتاتے ہیں کہ وہ بچوں کو ان کے ساتھ بیٹھ کر کھلاتی تھیں اور ان کے ساتھ مذاق بھی کرتی تھیں۔
تصویر کا ذریعہAakash واقعے کے بعد گاؤں میں خوف وہراس پھیل گیا۔
آنگن واڑی کے قریب ہینڈ پمپ پورے گاؤں کے لیے پانی کا واحد ذریعہ ہے۔
اسی علاقے میں شہد کی مکھیوں کے چھتے کی موجودگی کی وجہ سے لوگ وہاں جانے سے کتراتے ہیں۔
روی کہتے ہیں سکول کی عمارت خستہ حال ہے اس لیے بچوں کو آنگن واڑی میں پڑھنا پڑتا ہے۔
انھوں نے اپیل کی کہ میں حکومت سے اپیل کرتا ہوں کہ سکول کی حالت کو بہتر بنایا جائے چاردیواری اور پانی کی فراہمی کی جائے تاکہ بچوں کو آنگن واڑی میں نہ بیٹھنا پڑے۔
اگر سب کچھ ٹھیک ہوتا تو میری ماں اس وقت آنگن واڑی میں نہ ہوتیں۔

[189]
یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیر آب آ گئی۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ ان کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپسی کی اپیلیں کیں مگر کوئی حل نہ نکلا۔
اس واقعے کے تقریبا ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ہمارا کھیت انڈیا پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔
جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہاں پاکستان کچھ لوگوں نے ہماری روداد سنی ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔
پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔
ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔
وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے مگر ہمیں ان سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔
جوگندر نے مزید بتایا کہ تقریبا <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔
اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہوئے۔
ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ہمیں جوگندر سنگھ اور ان کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر ان کے لاپتا ہونے کے <NUM> دن بعد ملی۔
اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔
جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔
بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔
وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔
سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ہم نے گردواروں مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔
ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔
ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔
ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔
وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔
ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔
انھوں پاکستانیوں نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔
ان کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔
بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔
ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔
شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔
ہمارے پاس صرف ان کی واپسی کی اطلاع ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔

[190]
یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیر آب آ گئی۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ ان کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپسی کی اپیلیں کیں مگر کوئی حل نہ نکلا۔
اس واقعے کے تقریبا ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ہمارا کھیت انڈیا پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔
جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہاں پاکستان کچھ لوگوں نے ہماری روداد سنی ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔
پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔
ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔
وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے مگر ہمیں ان سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔
جوگندر نے مزید بتایا کہ تقریبا <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔
اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہوئے۔
ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ہمیں جوگندر سنگھ اور ان کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر ان کے لاپتا ہونے کے <NUM> دن بعد ملی۔
اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔
جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔
بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔
وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔
سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ہم نے گردواروں مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔
ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔
ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔
ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔
وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔
ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔
انھوں پاکستانیوں نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔
ان کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔
بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔
ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔
شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔
ہمارے پاس صرف ان کی واپسی کی اطلاع ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔

[191]
یہ <NUM> کا واقعہ ہے جب انڈین پنجاب میں مون سون کے موسم کے دوران ہونے والی شدید بارشوں اور اس کے نتیجے میں آنے والے سیلاب کے باعث دریائے ستلج کے کناروں پر موجود زرعی زمین زیر آب آ گئی۔
اس صورتحال کے باعث انڈین کسانوں کی فصلوں کو شدید نقصان پہنچا تھا۔
ضلع فیروزپور کے گاؤں کلچے کے رہائشی جوگندر سنگھ گرمیج سنگھ اور چھندر سنگھ سیلابی ریلے سے بچنے کے لیے اپنے ٹریکٹر کو نشیبی علاقے سے اونچی جگہ منتقل کر رہے تھے جب وہ پانی کے تیز بہاؤ کی زد میں آ گئے اور اپنے ٹریکٹر سمیت ہی بہہ گئے۔
ان تینوں افراد کے اہلخانہ کو کچھ خبر نہ تھی کہ ان کے ساتھ کیا ہوا۔
تاہم کچھ دنوں بعد پاکستان سے آنے والی خبروں کے ذریعے انھیں معلوم ہوا کہ یہ تینوں افراد تیز پانی میں بہہ کر پاکستان کی حدود میں پہنچ گئے تھے اور گرفتار کر لیے گئے۔
ان تینوں افراد کے گھر والوں نے مقامی سیاسی رہنماؤں اور حکام سے ان کی واپسی کی اپیلیں کیں مگر کوئی حل نہ نکلا۔
اس واقعے کے تقریبا ڈھائی سال بعد پاکستان نے حال ہی میں ان تینوں کو انڈیا کے حوالے کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے جوگندر سنگھ نے بتایا کہ ہمارا کھیت انڈیا پاکستان سرحد کے انتہائی قریب واقع ہے۔
اس روز ہمارا ٹریکٹر پانی کے ریلے میں پھنس گیا تھا۔
جب ہم اسے نکالنے گئے تو سیلابی پانی کے تیز بہاؤ نے ہمیں پاکستان پہنچا دیا۔
انھوں نے کہا کہ وہاں پاکستان کچھ لوگوں نے ہماری روداد سنی ہمیں بیٹھنے کو کہا اور پھر پولیس کو بلا لیا۔
پولیس نے ہماری آنکھوں پر پٹیاں باندھ دیں اور ہمیں ساتھ لے گئی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ پولیس نے انھیں تشدد کا نشانہ بھی بنایا اور پوچھا کہ کیا وہ جان بوجھ کر سرحد عبور کر کے پاکستان آئے ہیں۔
ہم نے انھیں بتایا کہ ہمارا ایسا کوئی ارادہ نہیں تھا ہم ستلج ندی کے بہاؤ میں بہہ کر یہاں پہنچے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جوگندر سنگھ کے مطابق جب پولیس کو یقین ہو گیا کہ وہ جھوٹ نہیں بول رہے تو ان کے رویے میں نرمی آ گئی۔
پہلے ہمیں قصور جیل بھیجا گیا اور بعد میں لاہور جیل۔
ہمیں دیگر قیدیوں سے الگ رکھا جاتا تھا۔
وہاں دوسرے انڈین قیدی بھی موجود تھے جو مختلف جرائم میں سزا کاٹ رہے تھے مگر ہمیں ان سمیت کسی سے ملنے نہیں دیا جاتا تھا۔
جوگندر نے مزید بتایا کہ تقریبا <NUM> ماہ بعد جج صاحب سے اجازت ملنے کے بعد مجھے ہفتے میں ایک بار گھر والوں سے بات کرنے کا موقع ملا۔
اسی وقت مجھے معلوم ہوا کہ میرے پیچھے میرے والد کی وفات ہو چکی ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم کبھی انڈیا واپس جا پائیں گے مگر پھر ایک دن اچانک بتایا گیا کہ آپ کو رہا کر دیا گیا ہے۔
یہ سن کر ہم بہت خوش ہوئے۔
ہم حکومت کا شکریہ ادا کرتے ہیں جن کی وجہ سے ہم اپنے گھر لوٹ سکے۔
جوگندر سنگھ کی اہلیہ سروج رانی کہتی ہیں کہ ہمیں جوگندر سنگھ اور ان کے دوستوں کے ستلج ندی میں بہہ کر پاکستان پہنچنے کی خبر ان کے لاپتا ہونے کے <NUM> دن بعد ملی۔
اس سے پہلے ہم نے ان کی گمشدگی کی رپورٹ درج کرائی تھی۔
جب ان کی گرفتاری کی خبر ملی تو ہم بہت غمگین ہوئے۔
بچے روتے رہے اور سکول نہیں گئے۔
جوگندر سنگھ ہی گھر کا واحد کمانے والا تھا۔
انھوں نے بتایا کہ ان کے شوہر جوگندر سنگھ ہارویسٹنگ مشینوں پر فورمین کے طور پر کام کرتے ہیں۔
وہ تین بھائی ہیں اور آٹھ ایکڑ زمین پر کھیتی بھی کرتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ شوہر کی گرفتاری سے قبل ہی ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا۔
سیلاب نے ہماری زرعی زمین کا کچھ حصہ بہا دیا اور جب پانی اترا تو چار ایکڑ پر لگی گندم کی فصل بھی ضائع ہو گئی۔
شوہر کی واپسی پر انھوں نے کہا کہ ہم نے گردواروں مندروں اور مساجد میں دعائیں کیں۔
ہمیں امید نہیں تھی کہ جوگندر زندہ رہ پائیں گے۔
ہمارے دو بچے پرائیویٹ سکول میں پڑھتے تھے۔
ایک بچے کو فیس نہ دینے پر سکول سے نکال دیا گیا۔
مگر اس سب کے باوجود اب ہمارا پورا خاندان بہت خوش ہے کہ وہ گھر واپس آ گئے ہیں۔
گرمیج سنگھ نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ <NUM> میں ہم ٹریکٹر کو نشیبی جگہ سے اونچی جگہ لے جا رہے تھے کہ دریائے ستلج کے تیز بہاؤ نے ہمیں بہا کر پاکستان پہنچا دیا۔
وہاں پہنچتے ہی مقامی لوگوں نے ہمیں پکڑ لیا۔
ہم نے لوگوں سے درخواست کی کہ ہمیں مقامی پولیس یا فوج کے حوالے کر دیا جائے تاکہ ہم واپس جا سکیں۔
انھوں پاکستانیوں نے کسی محکمے کو فون کیا جس کے اہلکار ہمیں نقاب پہنا کر اپنے ساتھ لے گئے۔
وہ مزید کہتے ہیں کہ جب اہلکاروں کو ان کے بیان کے حقیقت ہونے کا یقین ہو گیا تو انھوں دوسرے قیدیوں کی طرح ہی کھانا بھی دیے جانے لگا۔
انھوں نے کہا کہ پہلے ہمیں امید نہیں تھی کہ ہم واپس جا پائیں گے مگر جب جیل میں حکام نے ہمیں رہائی سے متعلق بتایا تو خوشی کے باعث دو دن نیند نہیں آئی۔
انھوں نے بتایا کہ وہ اس عرصے کے دوران شدید ذہنی دباؤ کا شکار رہے اور روزانہ اپنی رہائی کی دعائیں کرتے تھے۔
ان کی غیر موجودگی نے بچوں کی تعلیم متاثر ہوئی مگر اب وہ اپنے بچوں اور خاندان کے لیے کچھ کرنا چاہتے ہیں اور حکومت کے بھی شکر گزار ہیں۔
گرمیج سنگھ کی والدہ منجیت کور نے بتایا کہ ہمیں کئی دن بعد خبر ملی کہ ہمارا بیٹا ستلج ندی میں ڈوب گیا ہے۔
بیٹے کے بغیر ہماری کوئی زندگی نہیں تھی۔
ہم روز دعائیں کرتے رہے اور بہت مشکل دن گزارے۔
انھوں نے کہا کہ اب وہ بہت خوش اور صحت مند ہیں۔
شکر ہے کہ خدا نے میرے بیٹے کو دوسری زندگی دی۔
ایڈووکیٹ مہر سنگھ مال نے وضاحت کی کہ جو لوگ سیلاب یا دیگر حادثات کی وجہ سے پاکستان کی سرحد پار کر جاتے ہیں ان کی وہاں سکیورٹی ایجنسیاں تحقیقات کرتی ہیں اور اس کے بعد ایک طریقہ کار کے تحت انڈیا کی بارڈر سکیورٹی فورس سے رابطہ کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ جب یہ واضح ہو جائے کہ دوسرے ملک جانا ارادی نہیں تھا تو دونوں ممالک ایک دوسرے کے قیدیوں کو واپس ان کے ملک بھیج دیتے ہیں تاہم اس ضمن میں واپسی کا کوئی مقررہ وقت نہیں ہوتا کیونکہ یہ سب تحقیقات پر منحصر ہوتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ پاکستان سے واپس آنے والے ہر شخص پر انڈیا میں مقدمہ چلانا ضروری نہیں اور یہ اس بات پر منحصر ہے کہ سرحد پار کرنا ارادی عمل تھا یا حادثاتی۔
بارڈر سکیورٹی فورس کے انسپکٹر دیپ سنگھ نے ٹیلیفون پر بی بی سی کو بتایا کہ ان کے پاس اس کیس کے حوالے سے زیادہ تفصیلات نہیں ہیں۔
ہمارے پاس صرف ان کی واپسی کی اطلاع ہے۔
اس کے علاوہ ہمارے پاس کوئی اور معلومات نہیں ہیں۔

[192]
تصویر کا ذریعہNurPhoto جب میری بہن نے گھر آ کر میرے پاس رکھوائے گئے اپنے زیورات کا تقاضا کیا تو وہ الماری سے غائب تھے۔
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے ضلع دیوریا کے ایک رہائشی کو اس معاملے میں اپنے <NUM> سالہ بیٹے پر شک ہوا تھا۔
جب انھوں نے اپنے بیٹے سے اس بارے میں سوال کیا تو معلوم ہوا کہ اس نے موموز کھانے کے لیے زیورات قریبی دکان والے کو دے دیے ہیں۔
وہ بتاتے ہیں کہ وہ خود تو وارانسی میں ایک مندر میں پجاری ہیں لیکن ان کا <NUM> سالہ بیٹا گاوں میں ہی رہتا ہے جو موموز کھانے کا بہت شوقین ہے۔
تصویر کا ذریعہThe متاثرہ شخص کا دعوی ہے کہ ایک چوراہے کے قریب مومو کی دکان چلانے والے تین نوجوانوں نے ان کے بیٹے کی موموز کھانے کی عادت کا فائدہ اٹھا کر اس سے دوستی کی اور زیورات ہتھیا لیے۔
لڑکے کے چچا کا کہنا ہے کہ گھر میں پورے خاندان کے زیورات رکھے ہوئے تھے۔
متاثرہ خاندان کے مطابق گمشدہ زیورات میں سونے کے ہار نو انگوٹھیاں چوڑیوں کے دو جوڑے <NUM> بالیاں پاوں میں پہننے والی چار انگوٹھیاں پاوں میں پہننے والی چاندی کی <NUM> انگوٹھیاں پانچ دیگر سونے کی انگوٹھیاں اور چار جوڑے سونے کی بالیاں شامل ہیں۔
گھر والوں کا کہنا کہ گمشدہ زیورات کا کل تخمینہ تقریبا <NUM> لاکھ روپے بنتا ہے۔
رام پور کارخانہ پولیس سٹیشن کے ایس او دیویندر کمار سنگھ کے مطابق تین نوجوانوں نے ساتویں جماعت کے لڑکے کو موموز کھلانے کے نام پر ورغلا کر اس سے زیورات ہتھیائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس کی تفتیش میں سامنے آیا ہے کہ ملزمان نے پہلے لڑکے کو مفت موموز دے کر اس سے دوستی کی اور بعد ازاں انھوں نے آہستہ آہستہ اسے زیورات لانے پر مجبور کیا۔
دیویندر کمار سنگھ کے مطابق لڑکے نے بتایا ہے کہ وہ اپنے گھر سے زیورات نکال کر ڈمری چوک کے دکانداروں کو موموز کے بدلے میں دے دیتا تھا۔
اس نے بتایا ہے کہ یہ سلسلہ تقریبا چار سے چھ ماہ تک جاری رہا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ نابالغ لڑکا اپنی عمر اور سمجھ کی کمی کی وجہ سے مجرموں کے جھانسے میں آ گیا اور وہ تقریبا ہر روز الماری سے زیورات نکال کر موموز کے بدلے دے دیتا تھا۔
اس معاملے میں پولیس نے انڈین پینل کوڈ کی دفعہ <NUM> اے کے تحت مقدمہ درج کر لیا ہے جس میں ایک نابالغ سمیت چار ملزمان کو نامزد کیا گیا ہے جبکہ متاثرہ خاندان نے گمشدہ زیورات کی فہرست بھی پولیس کو جمع کروا دی ہے۔
انڈین پینل کوڈ کی دفعہ <NUM> چوری سے متعلق ہے اور اس جرم کے مرتکب افراد کو سات سال تک قید اور جرمانے کی سزا ہو سکتی ہے۔
پولیس نے کارروائی کرتے ہوئے ایک ملزم راکیش کو گرفتار کر لیا ہے جبکہ ایک خاتون کو بھی حراست میں لیا گیا ہے۔
اس کے علاوہ تفتیش کار کچھ زیورات بھی برآمد کرنے میں کامیاب ہو گئے ہیں۔
دیوریا کے ریجنل پولیس افسر سنیل ریڈی نے گرفتاری کی تصدیق کرتے ہوئے کہا کہ پولیس کی ٹیمیں باقی ملزمان کی تلاش کر رہی ہیں۔
انھوں نے امید ظاہر کی کہ باقی ماندہ زیورات بھی جلد مل جائیں گے۔
دوسری جانب ملزمان کے اہل خانہ کا دعوی ہے کہ انھوں نے زیورات واپس کر دیے تھے۔
راکیش کے اہل خانہ نے دعوی کیا ہے کہ ملزمان نے جو زیورات لڑکے سے لیے تھے وہ پولیس کے حوالے کر دیے گئے ہیں۔
ان کا مزید کہنا ہے کہ متاثرہ خاندان سونے کی چار چوڑیوں کا دعوی کر رہے ہیں لیکن ان کے پاس صرف دو چوڑیاں تھیں۔

[193]
انڈیا کی ریاست اتر پردیش کے شہر غازی آباد کی ایک رہائشی سوسائٹی میں تین نو عمر بہنوں کی موت کی خبر نے آج کے جدید دور میں بچوں کی پرورش کے حوالے سے ایک بار پھر بحث کو جنم دے دیا ہے۔
غازی آباد کے شالیمار گارڈن کے علاقے کا یہ واقعہ کچھ دنوں سے خبروں میں ہے۔
شالیمار گارڈن کے اسسٹنٹ کمشنر اتل کمار سنگھ کا کہنا ہے کہ چار فروری کو سوا دو بجے اطلاع ملی کہ ٹیلا موڑ پولیس سٹیشن کی حدود میں ایک واقعہ پیش آیا ہے۔
اطلاع ملتے ہی پولیس موقع پر پہنچ گئی۔
تینوں لڑکیوں کی موت اونچی عمارت سے گرنے کے باعث ہوئی تھی۔
انھیں ایمبولینس کے ذریعے لونی کے ہسپتال لے جایا گیا۔
وہاں کے ڈاکٹروں نے انہیں مردہ قرار دیا۔
پولیس معاملے کی جانچ کر رہی ہے۔
پولیس نے تاحال اس واقعے کا کوئی مقدمہ درج نہیں کیا ہے۔
پولیس کے مطابق لڑکیوں سے ان کے موبائل فون چھین لیے گئے تھے۔
ٹرانس ہندن غازی آباد کے ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ پولیس فی الحال اس بات کی تحقیقات کر رہی ہے کہ آیا یہ خودکشی تھی یا نہیں۔
ڈپٹی کمشنر نمیش پاٹل کا کہنا ہے کہ پولیس نے ابھی تک اس معاملے کی ایف آئی آر درج نہیں کی ہے۔
ابتدائی تحقیقات سے پتہ چلتا ہے کہ فون اور کورین ثقافت میں دلچسپی اس واقعے کی اہم وجوہات ہو سکتی ہیں۔
لڑکیوں کو کورین موسیقی ڈرامے مشہور شخصیات جاپانی فلمیں اور کارٹون جیسے ڈوریمون شن چین کے ساتھ ساتھ آن لائن گیمز میں بھی بھی دلچسپی تھی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس کے علاوہ وہ کوریائی ثقافت سے اس قدر متاثر تھیں کہ انھوں نے اپنے نام بھی بدل لیے تھے۔
تاہم نمیش پٹیل نے اس بات کا امکان رد کر دیا ہے کہ بلیو وہیل جیسے ٹاسک پر مبنی گیمز ان لڑکیوں کی موت کی بنیادی وجہ ہو سکتی ہے۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ تینوں لڑکیوں کی موت بنیادی طور پر خون بہہ جانے اور زخموں کی وجہ سے ہوئی ہے۔
اونچائی سے گرنے کی وجہ سے ان کی کئی ہڈیاں ٹوٹ گئی تھیں۔
نمیش پاٹل نے کہا کہ خودکشی نوٹ میں مار پیٹ کا ذکر ہے لیکن پوسٹ مارٹم رپورٹ میں لڑکیوں کے جسموں پر ایسی کسی چوٹ کے نشان نہیں ملے۔
ڈپٹی کمشنر کا کہنا ہے کہ ان کا خاندان مالی مشکلات کا شکار تھا اور گھریلو جھگڑوں نے حالات کو اور بھی مشکل بنا دیا تھا۔
کووڈ کے بعد خاندان کو بہت زیادہ مالی نقصان اٹھانا پڑا اور وہ بھاری قرضوں میں ڈوبے ہوئے تھے۔
کچھ سال پہلے گھر والوں نے لڑکیوں کو سکول سے بھی نکال لیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ گھر میں لڑائی جھگڑے ہوتے رہتے تھے باپ اپنی بیٹیوں کے ساتھ بہت سخت تھا شروع میں بیٹیوں کے پاس دو موبائل فون تھے جو وہ مل کر استعمال کرتی تھیں لیکن مالی تنگی کے باعث باپ نے چھ ماہ قبل ایک موبائل فون فروخت کر دیا تھا جبکہ واقعے سے <NUM> سے <NUM> دن پہلے دوسری موبائل فون بھی فروخت کر دیا تھا۔
لڑکیوں کے والد چیتن کمار پیشے کے اعتبار سے ایک سٹاک بروکر ہیں۔
میڈیا سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ انھیں <NUM> سے <NUM> لاکھ روپے کا نقصان ہوا ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ لڑکیاں خودکشی جیسا قدم اٹھا لیں۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ان کی بیٹیوں نے اپنا نام بھی تبدیل کر لیے تھے۔
بیٹیاں کہتی تھیں کہ پاپا چلو کوریا چلتے ہیں۔
وہ اپنے انڈین ناموں سے چڑنے لگی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ چیتن کمار کی دو بیویاں ہیں جو کہ دونوں بہنیں ہیں۔
گھر میں اس کی ایک سالی بھی ساتھ رہتی ہے۔
دونوں بیویوں سے ان کے کل پانچ بچے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جب بی بی سی نے اس واقعے کے بارے میں مقامی لوگوں سے بات کی تو لڑکیوں کی ہی بلڈنگ میں رہنے والے آر کے سنگھانیہ نے بتایا کہ واقعے کے روز ایک زوردار آواز سے ان کی آنکھ کھلی۔
ان کا کہنا تھا کہ شور سن کر سوسائٹی کے لوگ اپنے گھروں سے باہر نکلے تو دیکھا کہ تینوں لڑکیوں کی لاشیں زمین پر پڑی ہیں۔
اس کے بعد فوری طور پر پولیس کو اطلاع کر دی گئی۔
سوسائٹی کے سکریٹری راہول کمار جھا نے بی بی سی ہندی کو بتایا کہ جب وہ چیتن کمار کے گھر میں گئے تو دیکھا کہ لڑکیوں کا کمرہ اندر سے بند تھا۔
کہا جا رہا ہے کہ لڑکیوں نے اس ہی کمرے سے چھلانگ لگائی تھی۔
پولیس نے دروازہ توڑا۔
اندر فرش پر فیملی کی تصاویر پڑی ہوئی تھیں اور کمرے سے ایک خودکشی نوٹ بھی ملا جس پر سوری ڈیڈ لکھا تھا۔
اس واقعے کے بعد بچوں میں فون کی لت پر بحث دوبارہ شروع ہو گئی ہے۔
سوسائٹی کی رہائشی کلثوم کا کہنا ہے کہ ہمارے بچے اتنے خوفزدہ ہیں کہ وہ رات کو سو نہیں پاتے۔
میری رائے میں والدین کو کم از کم معلوم ہونا چاہیے کہ ان کے بچے فون پر کیا کر رہے ہیں۔
اس کے ساتھ ہی سوسائٹی میں رہنے والے لوگ فون مینجمنٹ اور کونسلنگ پر بات چیت کرتے نظر آئے۔
بچوں کی ماہر نفسیات نیلیش دیسائی کا کہنا ہے کہ فون کی لت بھی کسی نشے کی لت کے مترادف ہوتی ہے۔
نوجوانی ایک بہت نازک دور ہوتا ہے۔
بدلتے ہوئے معاشرے میں ٹیکنالوجی کا عمل دخل بڑھتا جا رہا ہے۔
ایسے میں اگر بچوں سے اچانک فون چھین لیا جائے تو اس سے بڑا مسئلہ پیدا ہو سکتا ہے۔
ایک چھوٹے بچے کے لیے یہ کسی نشے کی لت جیسا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ فون کے استعمال سے ہارمون ڈوپامین خارج ہوتا ہے جس سے ہمیں خوشی کا احساس ہوتا ہے۔
یہ کسی بھی کیمیائی مادے کی طرح موثر ہے۔
جب والدین اچانک اپنے بچوں سے فون چھین لیتے ہیں تو ان کی حالت ایسی ہو جاتی ہے جیسے ان سے اچانک نشہ چھڑوا دیا گیا ہو۔
دہلی سے تعلق رکھنے والی ماہر نفسیات ڈاکٹر بھاونا برمی کا کہنا ہے کہ طویل عرصے تک سکول نہ جانے کا مطلب صرف تعلیم سے محرومی نہیں اس سے ذہنی کمزوری بھی ہو جاتی ہے۔
سکول صرف علم سیکھنے کی جگہ نہیں یہ نوعمروں کی صحت مند نشوونما میں ایک اہم ڈھانچے کی حیثیت رکھتا ہے۔
ڈاکٹر بھوانا کہتی ہیں کہ میں نے ایسے بہت سے نوجوانوں اور خاندانوں کے ساتھ کام کیا ہے جن میں کے پاپ کورین ڈراموں کوریائی خوبصورتی کے رجحانات اور بتوں کے بارے میں دلچسپی محض دلچسپی سے کہیں آگے بڑھ گئی تھی۔
لامتناہی مواد اور مصنوعی ذہانت کے چیٹ بوٹس کے ساتھ رول پلے اور بھی نقصان دہ ہو سکتا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ کئی سالوں تک سکول نہ جانے کے بعد بچے گھر میں اکیلے رہ جاتے ہیں اور ایسے میں بہن بھائی ایک ہی طرح کا مواد دیکھنے لگتے ہیں۔
وہ ایک ساتھ دیکھتے ہیں ایک ساتھ بات چیت کرتے ہیں اور مشترکہ کوریائی شناخت بناتے ہیں۔
وہ دنیا سے الگ اپنی ایک چھوٹی سی دنیا بنا لیتے ہیں جہاں ان کا تخیل ہی ان کی واحد محفوظ اور دلچسپ جگہ بن جاتا ہے۔
دونوں نفسیاتی ماہرین کا کہنا ہے کہ ایسی صورت حال میں والدین کو گھبرانے کی ضرورت نہیں۔
والدین اپنے بچوں کے فون کی لت پر قابو پانے کے لیے مندرجہ ذیل اقدامات کر سکتے ہیں۔
انھیں خود اپنے فون کا استعمال کم کرکے بچوں کے لیے رول ماڈل بننا چاہیے۔
فون کے استعمال کے لیے ایک وقت کی حد مقرر کریں یعنی بچوں کو بتائیں کہ وہ دن میں کتنے گھنٹے فون یا آئی پیڈ استعمال کر سکتے ہیں۔
کھیلوں جیسی سرگرمیوں کی حوصلہ افزائی کریں ان سے بات کرتے رہیں۔

[194]
نوٹ اس رپورٹ کے کچھ حصے قارئین کے لیے پریشان کن ہو سکتے ہیں۔
قاتل نے میری آنکھوں کے سامنے کلہاڑی کے وار سے میری بیٹی کو قتل کیا اور میں کچھ نہ کر سکی۔
میں اس کے قتل کے منظر کو اپنے ذہن سے محو نہیں کر پاتی ہوں۔
یہ اس ماں کے الفاظ ہیں جن کی ساڑھے چار سال کی بیٹی کو ان کے پڑوسی نے ان کی آنکھوں کے سامنے قتل کر دیا۔
لڑکی کو ہلاک کرنے کا یہ واقعہ انڈین ریاست گجرات میں پیش آیا ہے اور بچی کے اہلخانہ نے الزام عائد کیا ہے کہ پڑوسی نے جادو ٹونہ اور اس سے منسلک رسم کی ادائیگی کے لیے کلہاڑی سے بچی کا قتل کیا۔
واقعے کی ابتدائی تحقیقات کے بعد مقامی پولیس نے بھی انسانی قربانی کا شبہ ظاہر کیا تھا تاہم اب ایک پریس ریلیز کے ذریعے بتایا گیا ہے کہ یہ قتل کا ایک واقعہ تھا اور اس میں جادو ٹونے یا کسی مذہبی رسم کی ادائیگی کا دخل نہیں ہے۔
پولیس نے بچی کے اغوا اور قتل کی ایف آئی آر درج کرنے کے بعد ملزم کو گرفتار کیا ہے اور دعوی کیا ہے کہ ملزم کا ذہنی توازن درست نہیں ہے۔
اس واقعے کے بارے میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے لڑکی کی والدہ نے بتایا کہ جس دن یہ واقعہ پیش آیا اس دن دوپہر کو میں گھر کے پیچھے صحن میں کپڑے دھونے جا رہی تھی۔
میرا ڈیڑھ سال کا بیٹا میری گود میں تھا جبکہ میری بیٹی میرے پیچھے چلتی آ رہی تھی۔
اس دوران اچانک میں نے اپنی بیٹی کی دبی بدی چیخ کی آواز سنی نکلی اور پیچھے مڑ کر دیکھا۔
میں نے دیکھا کہ ہمارے پڑوسی لالہ تڈوی نے میری بیٹی کے چہرے اور منھ کو اپنے ہاتھ سے دبا رکھا ہے اور اسے اٹھانے کی کوشش کر رہا ہے۔
یہ دیکھ کر میں چیخی تو آس پاس کے پڑوسی بھی آ گئے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ بتاتی ہیں کہ میں نے ان کا پیچھا کیا۔
لالہ کے گھر کا دروازہ کھلا تھا۔
میں نے دیکھا کہ گھر کے صحن کے بیچوں بیچ میری بیٹی موجود تھی جبکہ لالہ کے ہاتھ میں کلہاڑی تھی۔
میں نے میرے ایک رشتہ دار اور دیگر پڑوسیوں نے اس کے گھر میں داخل ہونے کی کوشش کی تو اس نے بلند آواز میں دھمکی دی کہ اگر کوئی گھر میں داخل ہوا تو وہ بچی کے ساتھ ساتھ اسے بھی مار ڈالے گا۔
وہاں موجود لوگ اس کے ہاتھ میں کلہاڑی دیکھ کر خوفزدہ ہو گئے۔
اور پھر دیکھتے ہی دیکھتے اس نے کلہاڑی کا وار کر کے میری بیٹی کا گلا کاٹ دیا۔
والدہ یہ واقعہ بتاتے ہوئے زاروقطار رو رہی تھیں۔
اپنی بات کو جاری رکھتے ہوئے انھوں نے کہا کہ میری بیٹی کو میرے سامنے کلہاڑی کا وار کر کے مارا گیا اور وہ شدید اذیت میں مبتلا ہو کر مری۔
وہ منظر میں اپنے دماغ سے نکال نہیں پاتی۔
میں اب رات کو سو نہیں سکتی ہوں۔
وہ بتاتی ہیں کہ قتل کے بعد لالہ نے میری بیٹی کی لاش کو اپنے ہی گھر میں موجود مندر کے پاس رکھ دیا۔
بچی کو مارنے کے بعد وہ انتہائی جوش میں اس پر کلہاڑی کے وار کرتا رہا اور جو کوئی گھر میں داخل ہونے کی کوشش کرتا وہ اسے پر حملہ آور ہونے کی کوشش کرتا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انھوں نے بتایا کہ یہ واقعہ پیش آنے کے بعد میں نے اپنے شوہر اور دیور کو فون کیا جو قریبی فیکٹری میں کام کرتے ہیں۔
وہ دس منٹ میں گھر پہنچ گئے۔
میرے شوہر دیور اور دیگر رشتہ داروں نے مل کر اس پر قابو پایا اور اس کے ہاتھ سے کلہاڑی چھین لی۔
وہاں میری بیٹی خون میں لت پت پڑی تھی۔
وہاں موجود لوگوں نے پھر پولیس کو اطلاع دی۔
مقامی پولیس افسر بی ایس وڈھیر نے بی بی سی کو بتایا کہ واقعے کی اطلاع ملتے ہی پولیس فورا موقع پر پہنچ گئی اور ملزم کو اپنی تحویل میں لے لیا۔
انھوں نے کہا کہ ملزم نے لڑکی کو اس کی والدہ اور دیگر افراد کی موجودگی میں قتل کیا اور قتل کے تقریبا <NUM> منٹ بعد تک ملزم کلہاڑی سے اس پر وار کرتا رہا اور لوگوں کو بھی نقصان پہنچانے کی دھمکی دیتا رہا۔
ادے پور ضلع کے پولیس سپرنٹنڈنٹ امتیاز شیخ نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم تقریبا گذشتہ <NUM> سالوں سے اکیلا رہ رہا ہے۔
قتل ہونے والی بچی کے اہلخانہ نے ملزم پر تانترک رسومات جادو ٹونہ کا الزام لگایا ہے تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ انھیں اس حوالے سے کوئی ثبوت نہیں ملے ہیں۔
والدہ کا دعوی ہے کہ قتل کے بعد لالہ نے میری بیٹی کو مندر کے پاس رکھا اور مندر کی سیڑھیوں پر بہتا ہوا خون بھی چھڑکا۔
لالہ نے بھگوان کو خوش کرنے کے لیے میری بیٹی کو مار ڈالا۔
تاہم پولیس کا کہنا ہے کہ پولیس کی ایک ٹیم نے ملزم کی گھر کی جامع تلاشی لی ہے مگر ان کے گھر سے جادو ٹونہ سے منسلک کوئی سامان وغیرہ برآمد نہیں ہوا ہے۔
پولیس کے مطابق ملزم اور بچی کے گھر کے درمیان صرف <NUM> فٹ کا فاصلہ ہے اور دونوں گھروں نے درمیان کچھ عرصہ قبل ایک معمولی جھگڑا بھی ہوا تھا۔
ایس پی امتیاز شیخ کا کہنا ہے کہ ملزم نے دوران تفتیش بتایا کہ مقتول لڑکی کے والد نے اس ملزم کی بہن کو قتل کر کے جھیل میں پھینک دیا تھا اور یہ کہ اس لیے اس نے بدلہ لینے کے لیے بچی کو قتل کیا۔
ہم نے اس حوالے سے تحقیقات کی ہیں جس میں پتہ چلا کہ ایسا کوئی واقعہ کبھی پیش نہیں آیا۔
ملزم کی دو بہنیں ہیں دونوں شادی شدہ ہیں اور زندہ ہیں۔
ایس پی عمران شیخ نے کہا اس معاملے میں مزید تفتیش جاری ہے۔

[195]
ایک برطانوی خاتون جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[196]
کوٹ ادو کے رہائشی محمد اشتیاق فرضی نام کی بیٹی نے جب اپنی پسند سے گاؤں کے ہی ایک لڑکے سے شادی کی اور راولپنڈی منتقل ہو گئیں تو اس کے بعد دونوں کا رابطہ کم ہی ہوتا تھا۔
اشتیاق بیٹی سے ناراض تھے لیکن تقریبا آٹھ دن قبل <NUM> اگست کی صبح چھ بجے جب گاؤں کی ہی مسجد سے اعلان ہوا کہ ثمینہ بی بی وفات پا گئی ہیں اور ان کا جنازہ دو گھنٹے بعد ہو گا تو اشتیاق کا ماتھا ٹھنکنا شروع ہوا۔
انھیں اس بات پر حیرت بھی تھی اور دل میں وسوسہ بھی کہ بیٹی کی اچانک موت پر انھیں اطلاع کیوں نہیں دی گئی۔
یہ وسوسہ اس وقت اور بڑھ گیا جب تدفین سے صرف آدھے گھنٹے قبل میت گاؤں پہنچی تو ان کی بیٹی کے شوہر نے کہا کہ کسی نے چہرہ دیکھنا ہے تو تابوت کے اوپر سے ہی دیکھ لے کیوں کہ لاش کو غسل دیا جا چکا ہے اور کفن پہنایا جا چکا ہے۔
چند لمحوں میں تدفین ہونے والی تھی اور اگر ایسا ہی ہو جاتا تو یہ راز اشتیاق پر کبھی نہ کھلتا کہ ان کی بیٹی کی موت کیسے ہوئی تھی اور ایک جرم پر پردہ پڑا رہتا۔
لیکن ایسے میں اشتیاق کی بہن کی ایک ضد کام آئی جو ہر حال میں اپنی بھتیجی کا چہرہ دیکھنا چاہتی تھیں۔
ان کی اس ضد کے سامنے سب نے ہار مانی لیکن قریب سے مقتولہ کا چہرہ دیکھنے پر اشتیاق کی بہن کو خون کا ایک دھبہ دکھائی دیا تو انھوں نے کہا کہ لاش کو دوبارہ غسل دینا ہو گا۔
لاش کو تابوت سے نکالا گیا تو اشتیاق کی بہن نے غسل سے قبل دیکھا کہ جسم پر زخموں کے نشانات تھے جس پر ایک شور مچ گیا اور بعد میں انکشاف ہوا کہ یہ موت حادثاتی نہیں تھی۔
اشتیاق کی بیٹی کے ساتھ کیا ہوا تھا اور پولیس کی تفتیش میں کیا علم ہوا؟
اس سے قبل جانتے ہیں کہ ایف آئی آر میں کیا درج ہے۔
اس واقعے سے متعلق ایف آئی آر <NUM> اگست کو راولپنڈی کے تھانہ دھمیال میں اشتیاق کی مدعیت میں ہی درج ہوئی تھی جس کے مطابق والد نے پولیس کو بتایا کہ وہ پنجاب کے ضلع کوٹ ادو کے رہائشی ہیں اور ان کی بیٹی نے <NUM> سال قبل ان ہی کے گاؤں کے ایک لڑکے سے پسند کی شادی کر لی تھی جس کے بعد وہ دونوں راولپنڈی منتقل ہو گئے۔
والد نے ایف آئی آر میں مؤقف اختیار کیا کہ چونکہ ان کی بیٹی نے گاؤں کے نوجوان سے پسند کی شادی کی تھی اس لیے وہ ان سے ناراض تھے اور ان کا اپنی بیٹی سے بہت کم رابطہ رہتا تھا جو کہ راولپنڈی کے علاقے گرجا گھر روڈ پر رہائش پذیر تھی۔
خاتون کے والد نے مزید بتایا کہ <NUM> اگست کی صبح چھ بجے ان کے گاؤں کی مسجد سے اعلان ہوا کہ ثمینہ بی بی مقتولہ وفات پا چکی ہیں اور اسی روز صبح آٹھ بجے ان کی تدفین مقامی قبرستان میں ہو گی۔
یاد رہے کہ شوہر اور ان کی اہلیہ کا تعلق ایک ہی گاؤں سے ہے اسی لیے اعلان اسی گاؤں کی مسجد سے ہوا تھا اور شوہر کے گھر والوں کی طرف سے کروایا گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی والد کے مطابق بیٹی کی وفات کا سن کر انھیں تشویش لاحق ہوئی کہ آخر انھیں ان کی بیٹی کی وفات سے متعلق کچھ کیوں نہیں بتایا گیا۔
ایف آئی آر کے مطابق مسجد میں ہونے والے اعلان کے بعد خاتون کے والد اپنے دو بھائیوں اپنی بہن اور بھابھی کے ہمراہ اپنے داماد کے گھر پہنچے جہاں ان کے داماد صبح لگ بھگ ساڑھے سات بجے ان کی بیٹی کی میت پنڈی سے لے کر پہنچے۔
ایف آئی آر کے مطابق میت پہنچتے ہی غسل اور کفن کی تیاری شروع کر دی گئی میری بہن نے جا کر میری بیٹی کی میت کو دیکھا اور ہمیں اطلاع دی کہ میت پر تشدد کے بہت زیادہ نشانات ہیں۔
میری بھابھی نے بھی میت کا جائزہ لے کر اسی بات کی تصدیق کی۔
جس پر ہم نے <NUM> پر اطلاع دی۔
پولیس کو اطلاع دیے جانے پر میرے داماد اور اس کے بچوں نے ہمیں سنگین نتائج کی دھمکیاں دیں۔
راولپنڈی پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے اس خاتون کے مبینہ قتل کے الزام میں ان کے شوہر کو گرفتار کر لیا ہے۔
پولیس کا دعوی ہے کہ مرکزی ملزم نے اپنی اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد سے ہلاک کیا اور اس کے بعد اس واقعے کو حادثے کا رنگ دینے کی کوشش کی اور دعوی کیا کہ خاتون چھت سے گر کر ہلاک ہوئی ہیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ راولپنڈی میں پیش آنے والے اس واقعے کے بعد ملزم اپنی اہلیہ کی میت کو پنجاب میں اپنے آبائی گاؤں کوٹ ادو لے گیا اور دفنانے کی کوشش کی تاہم تدفین سے قبل ہلاک ہونے والی خاتون کے رشتہ داروں نے میت پر تشدد کے نشانات دیکھ کر پولیس کو اطلاع کی۔
راولپنڈی پولیس کے مطابق پوسٹ مارٹم رپورٹ میں خاتون کی تشدد سے ہلاکت ثابت ہونے پر خاتون کے شوہر اور ان کے بڑے بیٹے کو گرفتار کر لیا گیا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس کیس کی تفتیش سے منسلک ایک پولیس اہلکار نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم پیشے کے اعتبار سے رنگ روغن کا کام کرتا ہے اور ابتدائی تفتیش کے مطابق گذشتہ کچھ عرصے سے دونوں میاں بیوی میں جھگڑا رہتا تھا۔
اہلکار نے دعوی کیا کہ اسی جھگڑے کے نتیجے میں ملزم نے طیش میں آ کر اپنی اہلیہ کو مبینہ طور پر تشدد کا نشانہ بنایا۔
اہلکار کے مطابق خاتون کی طبعیت زیادہ خراب ہونے پر انھیں راولپنڈی کے ڈسٹرکٹ ہسپتال پہنچا دیا گیا اور بتایا گیا کہ خاتون چھت سے گری ہیں جس کی وجہ سے انھیں شدید چوٹیں لگی ہیں۔
ڈسٹرکٹ ہیڈ کوراٹر ہسپتال میں خاتون تین روز تک زیر علاج رہنے کے بعد وفات پا گئیں۔
ہسپتال کی جانب سے جاری کردہ ڈسچارج سلپ پر لکھا گیا ہے کہ خاتون کے سر پر شدید چوٹیں تھیں اور یہ کہ ان کی موت دل کا دورہ پڑنے سے ہوئی۔
خاتون کے والد نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے الزام عائد کیا کہ گاؤں میں ان کی بیٹی کی میت تدفین کے وقت سے محض آدھ گھنٹہ پہلے تابوت میں لائی گئی اور جب میت کو غسل دینے کی بات ہوئی تو ان کے داماد نے کہا کہ میت کو غسل راولپنڈی میں ہی دے دیا گیا ہے اور اب دوبارہ غسل دینے کی ضرورت نہیں ہے اور یہ کہ آٹھ بجے تدفین کر دی جائے گی۔
انھوں نے الزام عائد کیا کہ ان کی بہن مقتولہ کی پھوپھی چہرہ دیکھنا چاہتی تھیں مگر ان کا داماد بضد تھا کہ تابوت کے اوپر ہی سے چہرہ دیکھ لیا جائے مگر بعدازاں اس نے چہرہ دیکھنے کی اجازت دے دی۔
والد کا دعوی ہے کہ جب ان کی بہن نے چہرے کا بغور جائزہ لیا تو انھیں کان کے قریب خون کا دھبہ لگا ہوا نظر آیا جس پر انھوں نے اصرار کیا کہ خون کی موجودگی کے باعث دوبارہ غسل دینا ضروری ہے۔
والد نے دعوی کیا کہ جب دوبارہ غسل کے لیے میت کو تابوت سے نکالا گیا تو اس کے جسم پر جابجا تشدد کے نشانات تھے جس پر ان کے اہلخانہ کے شور مچا دیا اور پولیس بلا لی گئی۔
والد کے مطابق ابتدا میں کوٹ ادو کی پولیس نے مؤقف اختیار کیا کہ یہ واقعہ ان کی حدود میں نہیں ہوا اس لیے وہ اس بارے میں کوئی قانونی اقدام نہیں اٹھا سکتے تاہم بعد میں انھوں نے ملزم کو حراست میں لے لیا۔
انھوں نے کہا کہ کوٹ ادو پولیس کی ہدایت پر راولپنڈی کے تھانہ دھمیال کی پولیس کو اس واقعہ کی اطلاع دی گئی تو متعلقہ تھانے کا کہنا تھا کہ پہلے لاش کو راولپنڈی لایا جائے جہاں پر اس کا پوسٹمارٹم کراونے کے بعد ہی قانونی کارروائی عمل میں لائی جائے گی۔
والد کے مطابق وہ اپنے خرچ پر ایمبولنس کروا کر اپنی بیٹی کی میت کو کوٹ ادو سے راولپنڈی لائے جہاں پوسٹ مارٹم کروایا گیا۔
متعقلہ سرکل کے ایس پی نبیل کھوکھر سے بی بی سی کو بتایا کہ پوسٹمارٹم کی ابتدائی رپورٹ میں مقتولہ کی موت شدید تشدد اور بلخصوص سر پر زیادہ چوٹیں لگنے کی وجہ سے ہوئی ہے۔
انھوں نے کہا کہ پوسٹمارٹم کے بعد لاش کو تدفین کے لیے کوٹ ادو روانہ کر دیا گیا ہے۔
ایس پی نبیل کھوکھر کا کہنا تھا کہ مقتولہ کے والد نے اس مقدمے میں اپنے داماد اور اپنے بڑے نواسے کو نامزد کیا ہے۔
انھوں نے کہا کہ کوٹ ادو کی پولیس نے ملزم کو راولپنڈی پولیس کے حوالے کر دیا ہے۔
راولپنڈی کے ایس ایس پی آپریشنز کاشف ذوالفقار کا کہنا ہے کہ اس معاملے کی تحقیقات کے لیے پولیس کی چھ رکنی اعلی تحقیقاتی ٹیم تشکیل دے دی ہے۔
دوسری جانب راولپنڈی کی ایک مقامی عدالت نے ملزم شوہر اور ان کے بڑے بیٹے کا تین روزہ جسمانی ریمانڈ منظور کرتے ہوئے انھیں پولیس کے حوالے کرنے کے احکامات صادر کیے ہیں۔
عدالت نے اس مقدمے کے تفتیشی افسر کو حکم دیا ہے کہ وہ ملزمان کو <NUM> اگست کو دوبارہ عدالت میں پیش کریں۔

[197]
تصویر کا ذریعہcredit انتباہ اس تحریر میں کچھ تفصیلات بعض قارئین کے لیے باعث تکلیف ہو سکتی ہیں یہ وسطی پنجاب کے شہر وزیرآباد سے ملحقہ قصبے دھونکل کا واقعہ ہے جہاں کچھ لوگ ایک <NUM> سالہ لڑکی کا رشتہ دیکھنے کے لیے آئے ہوئے تھے۔
لڑکے کا تعلق ایک زمیندار گھرانے سے تھا اور رشتہ طے کروانے والی خاتون نے دونوں فیملیز کو گرین سگنل دے رکھا تھا۔
لڑکے والوں کو لڑکی کی تصاویر پسند آ چکی تھیں۔
کچھ ہی دیر میں لڑکی ہاتھوں میں ٹرے اٹھائے کمرے میں داخل ہوتی ہے اور چائے میز پر رکھنے لگتی ہے۔
اس دوران ہی کمرے میں ایک تین سالہ بچی دوڑتی ہوئی داخل ہوتی ہے اور لڑکی کو ماما ماما کہہ کر پکارنے لگتی ہے۔
یہ منظر ان لوگوں کو مشتعل کر دیتا ہے جو رشتہ دیکھنے کے لیے آئے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ آپ کی بیٹی پہلے سے شادی شدہ اور ایک بیٹی کی ماں ہے اور یہ بات آپ لوگوں نے ہم سے چھپائی ہم اپنے کنوارے بیٹے کا رشتہ ایک بچی کی ماں سے نہیں کرسکتے۔
لڑکے والے چائے پیے بغیر اٹھ جاتے ہیں۔
کمرے میں موجود لڑکی کی ماں اور دیگرافراد انھیں روکنے کی کوشش کرتے ہیں اور کہتے ہیں کہ یہ اس کی بیٹی نہیں بلکہ بھتیجی ہے۔
اس کی ماں ساتھ نہیں رہتی تو اس وجہ سے یہ اپنی پھوپھی کو ہی ماں کہتی ہے لیکن وہ لوگ نہیں مانتے اور ناراض ہو کر چلے جاتے ہیں۔
اس واقعہ کو گزرے تین روز ہی ہوتے ہیں کہ وہ تین سالہ بچی پراسرار طور پر لاپتہ ہو جاتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اوپر بیان کی گئی منظر کشی اس تین سالہ بچی کی دادی اور سوتیلی والدہ جو اسی گھر کے اوپر والے حصے میں مقیم ہیں نے پولیس کو دیے گیے بیان میں بتائی اور پولیس نے یہ تفصیلات بی بی سی اردو کے ساتھ شئیر کی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تین سالہ بچی کی گمشدگی پر تھانہ صدر وزیر آباد میں ایف آئی آر درج کی گئی جس کی مدعی بچی کی دادی ہیں۔
ایف آر میں مدعی مقدمہ کے حوالے سے لکھا گیا کہ میری پوتی جس کی عمر تین سال ہے <NUM> جنوری کو سہ پہر ساڑھے تین بجے گھر سے باہر گلی میں کھیل رہی تھی مگر اچانک غائب ہو گئی۔
مجھے شبہ ہے کہ میری پوتی کو نامعلوم ملزمان نے نامعلوم مقاصد کے لیے اغوا کر لیا۔
گوجرانوالہ پولیس کے ترجمان انسپکٹر رانا عرفان کے مطابق ورثا کی طرف سے سارا دن بچی کی تلاش کی جاتی رہی لیکن وہ نہ مل سکی جس پر تھانے رابطہ کیا گیا اور اگلے روز پولیس نے تعزیرات پاکستان کی دفعہ <NUM> کے تحت نامعلوم افراد کے خلاف مقدمہ درج کر لیا۔
یہ دفعہ کسی نابالغ لڑکی یا لڑکے کواغوا کرنے پر عائد کی جاتی ہے۔
پولیس نے تحقیقات کا آغاز کرتے ہوئے اہلخانہ اور محلہ داروں کے کوائف اکٹھے کرنے شروع کیے اور مشکوک افراد کی الگ سے لسٹ بنانی شروع کی تاہم چند گھنٹوں بعد پولیس کو کال موصول ہوتی ہے کہ لاپتہ بچی کی لاش گھر کی عقبی گلی سے مل گئی۔
پولیس موقع پر پہنچی کرائم سین انویسٹیگیشن اور پنجاب فرانزک سائنس کی ٹیموں کو طلب کر لیا گیا اور موقع سے شواہد اکٹھے کرنا شروع کر دیے گئے۔
مقتولہ بچی کی نعش کو پوسٹ مارٹم کے لیے سول ہسپتال وزیر آباد بھجوایا گیا جہاں پوسٹ مارٹم رپورٹ میں میڈیکل آفیسر نے قرار دیا کہ بچی کی ہلاکت ناک اور منہ دبانے کے باعث سانس رکنے سے ہوئی جبکہ اس کے سر کی ہڈی بھی ٹوٹی ہوئی پائی گئی۔
پوسٹ مارٹم رپورٹ میں کہا گیا کہ بچی کے ساتھ ریپ کے شواہد نہیں پائے گئے۔
ایسے میں تحقیقاتی ٹیم کے سامنے سب سے بڑا سوال پیدا ہوا کہ قاتل آخر کون ہو سکتا ہے جس نے اس قدر بے دردی سے قتل کیا اور اس تین سالہ بچی کے ساتھ اس قاتل کی کیا عداوت ہو سکتی ہے؟
پولیس کے مطابق جب تحقیقاتی ٹیم نے مقتولہ ایشا کے گھر کی تفصیلات حاصل کیں تو یہ بات سامنے آئی کہ بچی کے باپ نے تین شادیاں کر رکھی تھیں۔
ان کی پہلی بیوی وفات پا گئی تھی دوسری بیوی کو طلاق دے رکھی تھی جس میں سے یہ تین سالہ بچی تھی جو کہ اپنی دادی اور پھوپھی کے پاس رہتی تھی جبکہ تیسری بیوی سے دو بچے تھے۔
بچی کا والد خود بسلسلہ روزگار قطرمیں مقیم تھا۔
پولیس کے مطابق اس گھر کا ایک دروازہ عقبی گلی میں بھی کھلتا تھا جس گلی سے بچی کی لاش ملی تھی۔
ایسے میں پولیس کے تفتیشی افسران کا شک بار بار گھر میں رہنے والوں کی جانب جاتا رہا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ بچی کی پھوپھی سے دو تین افسران نے الگ الگ پوچھ گچھ کی تھی جس میں اس نے متضاد بیانات دیے تھے۔
کرائم سین انویسٹیگیشن سے منسلک افسران نے سی پی او کو بتایا کہ سوتیلی ماں مکان کی دوسری منزل پر رہتی تھی اور وہ ضرورت کے مطابق ہی نیچے آتی تھی جبکہ جہاں سے لاش ملی تھی اس کا فاصلہ پھوپھی کے دروازے سے محض سات سے آٹھ فٹ تھا۔
سٹی پولیس آفیسر کا دعوی ہے کہ تحقیقاتی افسران نے سارے کرائم سین کو ایک نفسیاتی حربے کے تحت ملزمہ کے سامنے دہرایا تو اس نے اعتراف جرم کر لیا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ملزمہ کوئی پیشہ ور جرائم پیشہ خاتون نہیں اور ان کا کوئی سابقہ مجرمانہ ریکارڈ بھی نہیں پایا گیا ایسے میں نفسیاتی حربے کے طور پر جب اس کے سامنے کرائم سین دہرایا گیا تو وہ سمجھ گئی کہ وہ پھنس گئی ہیں اور انھوں نے روتے ہوئے سب کچھ بتا دیا۔
سٹی پولیس آفیسر ڈاکٹر سردارغیاث گل خان نے بتایا کہ ایک غیر شادی شدہ لڑکی کی طرف سے سفاکی سے قتل کر دینا ایک لرزہ دینے والا واقعہ ہے اس لیے بچی کی پھوپھی کو ملزمہ ڈیکلئیر کرنا مشکل ٹاسک تھا۔
پولیس ترجمان کے مطابق ملزمہ کا جو بیان ریکارڈ کیا گیا اس میں ملزمہ کا کہنا تھا کہ اس بچی کی وجہ سے میرا رشتہ نہیں ہو پا رہا تھا کیونکہ دو تین بار لوگ رشتہ دیکھنے کے لیے آتے تھے اور تب یہ بچی مجھے ماما ماما کہہ کر بلاتی تھی جس پر رشتہ دیکھنے کے لیے آنے والے لوگ شش و پنج میں پڑ جاتے تھے اور انھیں شک گزرتا تھا کہ پھوپھی شادی شدہ ہو گی اور یہ بچی کی پھوپھی نہیں بلکہ ماں ہے اور یہ لوگ شاید دھوکہ اورغلط بیانی کر رہے ہیں۔
پولیس کے مطابق ملزمہ نے بتایا کہ وہ اپنی ماں بچی کی دادی کو بار بار یہ کہتی تھیں کہ جب تک میرا رشتہ نہیں ہوتا اس کو اس کی ماں کے پاس بھجوا دیں لیکن دادی اپنی پوتی سے بہت پیار کرتی تھیں اس وجہ سے وہ اس بات سے انکار کر دیتی تھیں یوں بار بار رشتہ ہوتے ہوتے رک جانا میرے ڈپریشن میں اضافے کا باعث بن رہا تھا۔
پولیس نے ملزمہ کو گرفتار کر کے منگل کے روز جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا جس پرعدالت نے ملزمہ کو <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر سینٹرل جیل گوجرانوالہ بھجوا دیا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تحقیقات میں یہ بات واضح ہو گئی کہ بچی کی پھوپھی ہی اس وقوعہ کی واحد ملزمہ ہیں اور کوئی شریک ملزم نہیں۔

[198]
ایک برطانوی خاتون جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[199]
ایک برطانوی خاتون جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[200]
ایک برطانوی خاتون جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[201]
یہ لگ بھگ شام سوا سات کا وقت تھا جب میانوالی کے رہائشی جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ گھر سے پیدل نکلے۔
لیکن اس دن انھوں نے اپنے سسر کے گاؤں جانے کے لیے عام راستے کے بجائے ایک سنسان سڑک کو چنا تھا۔
اس راستے پر ٹریفک نہ ہونے کے برابر ہوتی ہے۔
کچھ ہی دیر بعد ایک فائر کی آواز سنائی دی جس کے چند منٹ بعد جاوید اقبال کی بیوی نے لوگوں کو مدد کے لیے پکارنا شروع کر دیا۔
احمد خان روڈ پر واقع اس مقام پر جب لوگ پہنچے تو جاوید اقبال خون میں لت پت تھے۔
ان کی بیوی نے کہا کہ ڈاکو انھیں گولی مار کر فرار ہو گئے ہیں۔
پولیس کو کال کی گئی اور تحقیقات کا آغاز ہوا۔
لیکن اس واقعے کے تقریبا چار گھنٹے کے بعد رات ساڑے گیارہ بجے کے قریب پولیس نے جاوید اقبال کی اہلیہ کو ہی حراست میں لیتے ہوئے اعلان کیا کہ وہی اپنے خاوند کی مبینہ قاتلہ تھیں۔
میانوالی تھانہ صدر پولیس نے مقتول جاوید اقبال کے والد اللہ جوایا کی مدعیت میں ان کی اہلیہ کے خلاف قتل کا مقدمہ درج کرنے کے بعد انھیں جوڈیشل مجسٹریٹ کی عدالت میں پیش کیا اور انھیں <NUM> روزہ جوڈیشل ریمانڈ پر ڈسٹرکٹ جیل میانوالی بھجوا دیا گیا ہے۔
میانوالی پولیس کے ترجمان کے مطابق آلہ قتل <NUM> بور کا پستول اور خاتون کے موبائل فون کا فرانزک کروانے کے لیے دونوں اشیا کو لیبارٹری بھجوا دیا گیا ہے۔
تھانہ صدر میانوالی میں درج ہونے والی ایف آئی آر کے مطابق مقتول کے والد نے پولیس کو بتایا کہ میاں بیوی میں پہلے سے گھریلو ناچاقی چل رہی تھی اور ان کی بہو نے اپنے شوہر کو دانستہ قتل کیا۔
ایف آئی آر میں کہا گیا کہ جاوید اقبال اپنی بیوی کے ساتھ سسر کے گھر جا رہے تھے جب اچانک راستے میں کلثوم بی بی نے اپنے خاوند جاوید اقبال سے پستول چھین کر اس پر فائر کر دیا جو اسے دائیں کندھے کے پچھلی طرف لگا اور گولی چھاتی کے آرپار ہو گئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی لیکن یہ معاملہ کیا ہے اور جاوید اقبال کی اہلیہ کو حراست میں کس بنیاد پر لیا گیا؟
بی بی سی اردو نے میانوالی پولیس سمیت مقتول جاوید اقبال اور ان کی اہلیہ کے اہلخانہ سے بات چیت کی اور یہ جاننے کی کوشش کی کہ اس قتل کے مقدمے کے پیچھے کیا وجہ تھی۔
اس واقعے کی اطلاع ملنے پر جب تھانہ صدر کی پولیس جائے وقوعہ پر پہنچی تو جاوید اقبال کی لاش کے ساتھ ہی انھیں آلہ قتل یعنی <NUM> بور کا پستول بھی مل گیا۔
تفتیشی ٹیم کے انچارج ڈپٹی سپرنٹنڈنٹ پولیس شیخ کاشف مسعود نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ جب پولیس نے خاتون سے پوچھا کہ یہ پستول کس کا ہے تو انھوں نے جواب دیا کہ ڈاکو فائر کرنے کے بعد جلد بازی میں پستول پھینک کر بھاگ گئے تھے۔
تفتیشی آفیسر کا کہنا تھا کہ ڈاکو اپنا ہتھیار پھینک کر نہیں بھاگتے اور اس وقوعہ میں تو انھیں بظاہر مزاحمت کا بھی سامنا نہیں تھا ایسے میں انھوں نے اپنا ہتھیار کیوں سڑک پر پھینکنا تھا؟
کاشف مسعود نے بی بی سی کو بتایا کہ جاوید اقبال کے گھر سے ان کے سسر غلام رسول کے گھر کو جو راستہ جاتا ہے وہ آبادی کے بیچ سے ہو کر گزرتا ہے لیکن انھوں نے لمبا راستہ اختیار کیا جو ایک سنسان سڑک احمد خان روڈ تھی۔
ملزمہ نے پولیس کو بتایا کہ وہ اپنے شوہر کے ساتھ اپنے والد کو تین لاکھ روپے کی رقم لوٹانے جا رہے تھے جو ان سے ڈاکو چھین کر فرار ہو گئے۔
پولیس افسر کے مطابق خاتون سے جب یہ پوچھا گیا کہ انھوں نے شام سات بجے کے بعد سنسان راستے کا انتخاب کیوں کیا تو اس کا بھی وہ کوئی واضح جواب نہیں دے پائیں اور انھوں نے صرف یہ کہا کہ میرا خاوند ہی اس راستے سے لے آیا تھا۔
تفتیشی آفیسر نے دعوی کیا کہ خاتون سے ان کا موبائل فون مانگا گیا تو انھوں نے کہا کہ موبائل فون ڈاکو چھین کر لے گئے ہیں لیکن جب لیڈیز پولیس نے خاتون کی تلاشی لی تو زیرجامہ سے موبائل فون برآمد ہو گیا۔
کاشف مسعود کے مطابق اس پر ملزمہ نے موقف اختیار کیا کہ وہ بھول گئی تھی کہ اس نے موبائل فون کہاں رکھا تھا۔
میانوالی پولیس کے مطابق یوں چند گھنٹوں میں اندھا قتل ٹریس کر لیا گیا۔
لیکن جاوید اقبال کی بیوی نے انھیں کیوں قتل کیا اور اس معاملے کے پیچھے کیا کہانی چھپی ہوئی تھی؟
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ضلع میانوالی کے گاؤں وانڈھا غلب لیانوالہ کے رہائشی غلام رسول اونٹوں کی خریدوفروخت کا کام کرتے ہیں۔
ان کی بیٹی کی شادی غلام رسول کے بھائی اللہ جوایا کے بیٹے جاوید اقبال کے ساتھ ہوئی اور ان کے چار بچے ہیں۔
پولیس کے مطابق غلام رسول نے لگ بھگ ساڑے سات ماہ قبل چھ لاکھ روپے اپنے داماد کے پاس بطور امانت رکھوائے تھے۔
میانوالی کے ڈسٹرکٹ پولیس آفیسر کیپٹن ر رائے محمد اجمل نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ پولیس کی تفتیش میں یہ بات سامنے آئی کہ غلام رسول نے داماد جاوید اقبال سے تین لاکھ روپے لیے ہوئے تھے اور باقی تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
ان کے مطابق چند دن قبل جب غلام رسول نے بقایا تین لاکھ روپے بھی واپس مانگے تو جاوید اقبال پریشان ہو گیا۔
رائے محمد اجمل کے مطابق جاوید اقبال یہ رقم خرچ کر بیٹھا تھا۔
اس نے بیوی کو اعتماد میں لیا اور دونوں نے اس بارے پلاننگ کرنا شروع کردی کہ کسی طرح رقم کی واپسی نہ کرنا پڑے۔
ڈی پی او کیپٹن ریٹائرڈ رائے محمد اجمل نے بتایا کہ جاوید اقبال نے <NUM> ہزار روپے کا پستول خریدا اور گھر آ کر بیوی کو کہا کہ اگر ہم یہ کہہ دیں کہ ہمارے ساتھ ڈکیتی کی واردات ہو گئی ہے اور ڈاکو مجھے زخمی کرکے ہم سے پیسے چھین کر لے گئے ہیں تو غلام رسول ہماری بات پر اعتبار کر لیں گے۔
اس نے بیوی سے کہا کہ زخم تو کچھ دنوں میں ٹھیک ہو جائے گا۔
انھوں نے گھر میں قرآن پاک پر باری باری ہاتھ رکھ کر ایک دوسرے کو قسم دی کہ اس بات کا کسی کو پتہ نہیں چلے گا اور دونوں کسی سے اس بات کا مستقبل میں ذکر نہیں کریں گے۔
مقتول جاوید اقبال کی ابتدائی پوسٹ مارٹم رپورٹ جو سول ہسپتال میانوالی سے جاری کی گئی ہے میں کہا گیا ہے کہ مقتول کو دو فٹ سے بھی کم فاصلے سے گولی ماری گئی۔
تھانہ صدر کے ایس ایچ او رانا عبدالحق نے بی بی سی اردو کو بتایا کہ خاتون نے پولیس کے روبرو جو بیان قلمبند کروایا اس میں بتایا گیا کہ اس کے خاوند نے مبینہ طور پر بازو کے اوپر والے حصے کی نشاندہی کرکے کہا تھا یہاں فائر کرنا تاکہ گولی گوشت کے آرپار ہو جائے اور ہڈی متاثر نہ ہو۔
خاتون نے پولیس کو اپنے بیان میں بتایا کہ چونکہ وہ زندگی میں پہلی بار پستول چلا رہی تھی اس لیے ڈری ہوئی تھی اور گولی چلانے سے پہلے اس نے اپنی آنکھیں بند کر لی تھیں جو اس کی سنگین غلطی تھی۔
جب فائر ہوا تو پریشر سے اس کا ہاتھ ہل گیا اور گولی خاوند کی کمر پر لگ گئی جو سینے کے آرپار ہو گئی۔
مقتول کے والد اللہ جوایا نے بی بی سی اردو سے بات چیت کرتے ہوئے کہا کہ جب ہمیں بیٹے کو گولی لگنے کے واقعہ کا علم ہوا تو سول ہسپتال میانوالی پہنچے جہاں بیٹے کی لاش موجود تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ رات بارہ بجے کے قریب پولیس کی طرف سے مجھے کال آئی کہ آپ لوگ تھانے پہنچیں آپ کی بہو نے اعتراف جرم کر لیا ہے۔
ان کے مطابق ہم نے تھانے میں ہی بہو سے بات چیت کی اس وقت وہ گھبرائی ہوئی تھی اور مسلسل رو رہی تھی۔
اللہ جوایا نے اس بات کی تصدیق کی کہ ان کے بھائی اور جاوید اقبال کے سسر غلام رسول نے ایک اونٹ فروخت کرکے جاوید اقبال کو چھ لاکھ روپے بطور امانت دیے تھے جس میں سے تین لاکھ روپے واپس دے دیے گئے تھے اور تین لاکھ روپے جاوید اقبال کے پاس تھے۔
لیکن وہ کہتے ہیں کہ پولیس جو بات بتا رہی ہے وہ ہضم نہیں ہو رہی اس نے تین لاکھ روپے کہاں خرچ کر لینے تھے۔
پولیس کو چاہیے تھا کہ وہ جیل بھجوانے کے بجائے اسے تھانے رکھ کر کیس کی مکمل تحقیقات کرتی تاکہ اگر کوئی اور بات بھی ہو تو اس کا بھی پتہ چلایا جا سکے۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر بہو قصوروار ہے تو اسے سزا ملے اور اگر واقعی بیٹے کو ڈاکوؤں نے لوٹ کر گولی ماری ہے تو ان ڈاکوؤں کو پکڑا جانا چاہیے۔
ایف آئی آر کے حوالے سے اللہ جوایا کہتے ہیں کہ پولیس نے ہمیں جو درخواست لکھ کر دی تھی ہم نے اس پر دستخط کر دیے اور ایف آئی آر درج ہو گئی لیکن جب تک موبائل فون کا ریکارڈ اور مکمل ثبوت مہیا نہیں کیے جائیں گے ہم کیسے یقین کر لیں کہ قاتل اس کی بیوی ہی ہے۔
دوسری جانب ملزمہ کے والد غلام رسول نے اس بات کو تسلیم کرنے سے انکار کیا ہے کہ ان کی بیٹی نے اپنے خاوند کو قتل کیا ہے۔
بی بی سی سے بات کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ اگر میری بیٹی یا داماد کو پیسوں کی ضرورت ہوتی تو وہ مجھ سے مانگ سکتے تھے میرا دونوں کے ساتھ خون کا رشتہ ہے بیٹی تو بیٹی ہے داماد بھی میرا سگا بھتیجا ہے میں دونوں کو کیسے انکار کر سکتا تھا۔
غلام رسول کہتے ہیں کہ میں ان پڑھ ہوں میرا کوئی بینک اکاؤنٹ نہیں اس وجہ سے میں اپنی رقم اکثر اپنے داماد کے پاس امانت کے طور پر رکھواتا تھا اس نے آج تک کبھی ہیرا پھیری نہیں کی اور نہ ہی مجھ سے کبھی رقم کا تقاضا کیا۔
ہمارے گھر تو قیامت آگئی ہے داماد قبر میں اور بیٹی جیل میں چلی گئی۔
ڈسٹرکٹ بار کے نائب صدر اور فوجداری قوانین کے ماہر شاہد اسلام کمبوہ ایڈووکیٹ نے بی بی سی کو بتایا کہ یہ قتل عمد کا کیس ہے تاہم ملزمہ کے وکیل ٹرائل کے دوران اسے قتل خطا قرار دلوانے کی کوشش کر سکتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ جن کیسوں میں مقتول اور ملزم کا تعلق ایک ہی فیملی سے ہو وہاں کسی نہ کسی سطح پر معاملہ صلح صفائی پر ختم ہو جاتا ہے۔
جاوید اقبال کے والدین اور بچے اس کے قانونی اور شرعی وارثان ہیں جو ملزمہ کو معاف کرنے یا نہ کرنے کا شرعی اور قانونی حق رکھتے ہیں۔

[202]
ایک برطانوی خاتون جنھیں ان کے والد نے ٹیکساس میں اپنے گھر میں گولی مار کر ہلاک کر دیا تھا کے بارے میں تحقیقات میں یہ بات سامنے آئی ہے کہ اس دن خاتون کی اپنے والد سے امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ پر بحث ہوئی تھی۔
انگلینڈ کی کاؤنٹی چیشائر سے تعلق رکھنے والی لوسی ہیریسن کو گذشتہ برس <NUM> جنوری کو ڈیلاس میں سینے میں گولی ماری گئی تھی۔
امریکہ میں پولیس نے <NUM> سالہ لوسی کی ہلاکت کی ممکنہ قتل عام کے طور پر تفتیش شروع کی تاہم ان کے والد کرس ہیریسن کا کوئی مجرمانہ ریکارڈ سامنے نہیں آیا۔
چیشائر کورونر کورٹ میں جب لوسی کی ہلاکت کے بارے میں تحقیقات شروع ہوئیں تو ان کے بوائے فرینڈ سیم لٹرل نے بتایا کہ ٹرمپ کے بارے میں بڑی بحث ہوئی تھی جو اس وقت اپنے دوسرے دور صدارت کا حلف اٹھانے والے تھے۔
سیم چھٹیاں گزارنے اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ امریکہ گئے تھے اور ان کے مطابق جب لوسی کے والد بندوق رکھنے کے بارے میں بات کرتے تو وہ اکثر اس بارے میں پریشان ہو جاتی تھیں۔
یہ بھی سامنے آیا ہے کہ کرس ہیریسن اپنی بیٹی کے بچپن میں ہی امریکہ منتقل ہو گئے تھے جبکہ ماضی میں شراب کی لت سے چھٹکارا دلانے کے لیے انھیں ایک بحالی مرکز بھی بھیجا گیا تھا۔
کرس ہیریسن جو عدالتی جرح میں شریک نہیں ہوئے عدالت کو بھیجے گئے اپنے بیان میں اعتراف کر چکے ہیں کہ وقوعہ کے روز انھوں نے تقریبا <NUM> ملی لیٹر شراب پی رکھی تھی۔
سیم نے بتایا کہ <NUM> جنوری کی صبح لوسی نے ٹرمپ کے بارے میں بحث کرتے ہوئے اپنے والد سے پوچھا کہ آپ کو کیسا محسوس ہوتا اگر مجھے جنسی استحصال کا نشانہ بنایا جاتا؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی کرس ہیریسن نے جواب دیا کہ ان کی دو بیٹیاں اور ہیں تو اس سے انھیں زیادہ پریشانی نہ ہوتی۔
سیم لٹرل کے مطابق اس جواب پر لوسی بہت ناراض ہوئیں اور اوپر کی طرف بھاگ گئیں۔
انھوں نے عدالت کو بتایا کہ اس دن جب وہ آدھے گھنٹے بعد ایئرپورٹ جانے والے تھے تو لوسی کچن میں تھیں جب ان کے والد ہاتھ پکڑ کر انھیں گراؤنڈ فلور پر موجود کمرے لے گئے۔
لیٹرل نے بتایا کہ کوئی <NUM> سیکنڈ بعد انھیں ایک زوردار آواز آئی اور اس کے بعد کرس ہیریسن نے چیخ کر اپنی اہلیہ ہیتھر کو بلایا۔
سیم کہتے ہیں کہ مجھے یاد ہے کہ میں کچن کی جانب بھاگا اور لوسی باتھ روم کے پاس نیچے فرش پر گری ہوئی تھیں اور کرس چیخ رہے تھے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کرس ہیریسن کے بیان کے مطابق وہ اور ان کی بیٹی بندوق سے ہونے والے جرائم سے متعلق ایک خبر دیکھ رہے تھے جب انھوں نے لوسی کو بتایا کہ ان کے پاس بھی بندوق ہے اور کیا وہ اسے دیکھنا چاہتی ہیں۔
وہ دونوں کمرے میں گئے تاکہ بندوق دیکھ سکیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھوں نے یہ بندوق کچھ سال قبل اس وقت خریدی تھی جب انھیں محسوس ہوا کہ انھیں اپنے خاندان کی سکیورٹی کی ضرورت ہے۔
ہیریسن نے تردید کی کہ اس سے پہلے انھوں نے کبھی اپنی بیٹی سے اس بارے میں بات کی ہو۔
ان کے مطابق جیسے ہی میں نے لوسی کو دکھانے کے لیے بندوق اٹھائی تو اچانک سے زوردار آواز آئی۔
مجھے سمجھ نہیں آئی کہ کیا ہوا۔
لوسی فورا گر گئیں۔
ہیریسن کا کہنا ہے کہ انھیں یاد نہیں کہ آیا ان کی انگلیاں ٹریگر کے اوپر تھیں۔
انھوں نے اس بات کا اعتراف کیا کہ ماضی میں وہ شراب کی لت کا شکار تھے اور جس دن ان کی بیٹی نے جانا تھا تو جذباتی ہو کر انھوں نے کچھ زیادہ شراب پی لی۔
دوران تفتیش یہ بات بھی سامنے آئی کہ اس واقعے کے بعد جب پولیس آفیسر لوسیانا ایسکلیرا کو گھر بلایا گیا تو انھیں کرس ہیریسن سے شراب کی بو آ رہی تھی۔
سی سی ٹی وی فوٹیج سے بھی پتہ چلتا ہے کہ اس دن کرس ہریسن نے ایک سٹور سے شراب کے دو کارٹن خریدے تھے۔
اپنے وکیلوں کے ذریعے جاری کردہ ایک بیان میں کرس ہیریسن نے کہا کہ وہ اپنے اس عمل کے نتائج کو مکمل طور پر قبول کرتے ہیں۔
بیان کے مطابق کوئی ایسا دن نہیں جب میں اس نقصان کا بوجھ محسوس نہیں کرتا۔
ایسا بوجھ جسے مجھے پوری زندگی اٹھانا ہو گا۔
کس کی سماعت بدھ تک ملتوی کر دی گئی ہے جب عدالت فیصلہ سنائے گی۔

[203]
خاندان میں شادی تھی اور یکم دسمبر کو گھر کے مرد بارات کے ساتھ روانہ ہو گئے تھے۔
کافی وقت گزر گیا تھا مگر چھ سال کی ویدھی گھر میں کہیں نظر نہیں آ رہی تھی۔
وہاں موجود لوگوں نے اسے ہر جگہ تلاش کرنا شروع کیا۔
پھر گھر والوں کو ویدھی اپنے ہی گھر کی پہلی منزل پر ایک سٹور روم میں مردہ حالت میں ملی۔
اس کی لاش پانی سے بھرے ہوئے ایک ٹب میں ملی۔
ویدھی کا سر پانی میں ڈوبا ہوا تھا اور پیر ٹب سے باہر تھے۔
جہاں لاش ملی وہ سٹور روم باہر سے بند تھا۔
چھ برس کی ویدھی اپنے والدین کے ساتھ ہریانہ کے سونی پت کے ایک گاؤں میں <NUM> نومبر کو اپنے دادی دادا کے یہاں آئی تھی۔
وہ پاس کے ایک گاؤں نولتھا میں ایک رشتے دار کی شادی میں شرکت کے لیے آئے تھے۔
ویدھی کے دادا کے گھر اس کے رشتے کی ایک چچی پونم بھی آئی تھیں۔
پولیس کی ایک ٹیم نے اس معاملے کی ہر زاویے سے تفتیش شروع کی اور تین دسمبر کو پولیس نے ویدھی کی چچی پونم کو اس کے قتل کے الزام میں گرفتار کر لیا۔
پونم کی گرفتاری کے بعد پولیس نے تفتیش کی تو انکشاف کیا کہ جب گھر کے لوگ شادی میں چلے گئے اس وقت پونم ویدھی کو کسی بہانے سٹور روم میں لے گئیں اور مبینہ طور پر اسے ٹب میں ڈبو کر قتل کر دیا۔
پونم اسے پانی میں ڈبونے کے بعد سٹور روم کا دروازہ باہر سے بند کر کے نیچے آ گئیں اور بالکل معمول کے طریقے سے بات چیت اور ہنسی مزاق میں مشغول ہو گئی۔
پونم کے شوہر اور مقتولہ ویدھی کے والد چچاذاد بھائی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پانی پت کے پولیس سپرینٹنڈنٹ ایس پی بھوپندر سنگھ نے پونم کی گرفتاری کے بعد ایک نیوز کانفرنس میں بتایا کہ خاتون نے پوچھ گچھ کے دوران اپنے خاندان کے مزید تین بچوں کے قتل کا اعتراف کیا ہے جن میں خود ان کا اپنا ایک بیٹا بھی شامل ہے۔
اس خبر کے بعد ملزمہ کے رشتے دار سکتے میں آ گئے ہیں۔
ویدھی کے موت سے ایک بڑے راز سے پردہ اٹھا تو پتہ چلا ہے پونم نے سب سے پہلا قتل سونی پت کے بھاوڑ گاؤں میں <NUM> میں اپنے ہی گھر میں کیا تھا۔
پولیس کے مطابق اس کیس میں مبینہ طور پر پونم نے اپنی نو سالہ بھتیجی کو پانی کی ٹینکی میں ڈبو کر مار دیا تھا۔
پولیس کے مطابق کسی کو ان پر شک نہ ہو اس لیے انھوں نے خود اپنے تین سالہ بیٹے کو بھی اسی ٹینکی میں ڈبو کر قتل کر دیا تاکہ لوگ اسے محض ایک حادثہ سمجھیں۔
پونم نے اگست <NUM> میں سیواہ گاؤں میں اپنی ماموں زاد بہن کی چھ سالہ بیٹی کو بھی اسی طرح پانی کی ٹینکی میں ڈبو کرقتل کیا تھا۔
پولیس کے مطابق ان تینوں وارداتوں کو رشتے داروں نے حادثہ سمجھ کر صبر کر لیا تھا۔
انھیں کسی طرح کا شک و شبہ نہیں ہوا تھا اس لیے کوئی پولیس رپورٹ وغیرہ بھی نہیں درج کروائی گئی تھی۔
ایس پی بھوپیندر سنگھ نے بتایا کہ کڑی پوچھ گچھ کے دوران پونم نے معصوم بچیوں کے قتل کا سبب بتاتے ہوئے کہا کہ خوبصورت بچیوں سے اسے نفرت ہوتی ہے۔
انھوں نے پونم کے حوالے سے بتایا کہ وہ جیسے ہی کسی اچھی شکل کی لڑکی کو دیکھتی اسے یہ حسد ہونے لگتا تھا کہ بڑی ہو کر یہ اس سے زیادہ خوبصورت ہو جائے گی۔
وہ چاہتی تھیں کہ ان کے خاندان میں کوئی دوسری لڑکی ان سے خوبصورت نہ ہو۔
حسد نے انھیں ایک نفسیاتی قاتل بنا دیا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پولیس نے بتایا کہ <NUM> سالہ پونم ایک تعلیم یافتہ خاتون ہیں۔
انھوں نے پولیٹیکل سائنس میں ایم اے کیا ہے اور ٹیچنگ کے لیے پیشہ وارانہ بی ایڈ کی ڈگری بھی حاصل کی ہے۔
تاہم وہ ملازمت نہیں کرتی تھی تھیں۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش سے ملزمہ کی ایک سائیکو کلر کی شبیہ ابھر رہی ہے۔
انھوں نے یہ قتل اچانک نہیں کیے۔
بلکہ مبینہ طور پر قتل کی ان وارداتوں کو انجام دینے اور انھیں ایک حادثے کی شکل دینے کے لیے بہت سوچ سمجھ کر پلاننگ کی تھی۔
بعض قریبی رشتے داروں کا کہنا ہے کہ پونم قتل سے پہلے بہت خاموش اور اکیلے رہنے کی کوشش کرتیں۔
مقامی لوگوں نے بتایا ہے گذشتہ ہفتے ویدھی کے قتل کے بعد پونم معمول کی سرگرمیوں میں مشغول ہو گئیں اور شادی کے فنکشن میں معمول کی طرح حصہ لیا۔
پولیس کا کہنا ہے کہ اس برتاؤ سے بظاہر ایسا لگتا کہ قتل کے بعد ملزمہ کو کسی طرح کا کوئی احساس جرم یا افسوس نہیں ہوتا تھا۔
پولیس کے مطابق پونم نے اپنی بھتیجی کے قتل کو حادثے کا رنگ دینے کے لیے اپنے بیٹے کو بھی پانی میں ڈبو کر قتل کیا تھا۔
ایس پی بھوپندر سنگھ کا کہنا ہے کہ پونم نے جس طرح اور جس وجہ سے ان معصوم بچوں کا قتل کیا ہے اس سے یہ ایک سائیکو کلر کا کیس نظر آتا ہے۔
پولیس نے پونم کو جوڈیشل حراست میں لے لیا ہے اور ان سے مزید پوچھ گچھ کی جا رہی ہے۔

[204]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالب علم بھی جانتے ہیں وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے بے تکے فیصلے جڑے جاتے ہیں جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل ان کی یہی تھی کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چکائی۔
مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ردھم واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔
مگر سلمان مرزا سٹار نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گنی جا رہی ہو وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔
پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رک رہا ہو وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقینا یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گنوا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔
یہ تو چیٹ جی پی ٹی جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابل تسخیر تھا۔

[205]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالب علم بھی جانتے ہیں وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے بے تکے فیصلے جڑے جاتے ہیں جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل ان کی یہی تھی کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چکائی۔
مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ردھم واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔
مگر سلمان مرزا سٹار نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گنی جا رہی ہو وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔
پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رک رہا ہو وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقینا یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گنوا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔
یہ تو چیٹ جی پی ٹی جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابل تسخیر تھا۔

[206]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالب علم بھی جانتے ہیں وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے بے تکے فیصلے جڑے جاتے ہیں جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل ان کی یہی تھی کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چکائی۔
مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ردھم واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔
مگر سلمان مرزا سٹار نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گنی جا رہی ہو وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔
پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رک رہا ہو وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقینا یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گنوا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔
یہ تو چیٹ جی پی ٹی جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابل تسخیر تھا۔

[207]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالب علم بھی جانتے ہیں وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے بے تکے فیصلے جڑے جاتے ہیں جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل ان کی یہی تھی کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چکائی۔
مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ردھم واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔
مگر سلمان مرزا سٹار نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گنی جا رہی ہو وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔
پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رک رہا ہو وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقینا یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گنوا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔
یہ تو چیٹ جی پی ٹی جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابل تسخیر تھا۔

[208]
کبھی کبھار عقل خود کو تھپیڑے رسید کرنے لگتی ہے کہ جو بات کرکٹ کے بنیادی طالب علم بھی جانتے ہیں وہ اتنے مہنگے لیپ ٹاپوں اور ڈیٹا کے انباروں سے لدے اور بھاری بھر کم معاوضے بٹورتے کوچ حضرات کے سر پر سے کیوں گزر جاتی ہے۔
معاملہ یا تو سادگی بھری لاعلمی کا ہے یا پھر ٹیلی وژن براڈ کاسٹنگ کی مجبوریوں کے پیش نظر ایسے بے تکے فیصلے جڑے جاتے ہیں جو اپنی توجیہہ سے ہی قاصر ہوں۔
ڈیڑھ برس پہلے جب بابر اعظم اور شاہین آفریدی کی ٹیسٹ ٹیم سے بے دخلی پر رمیز راجہ نے احتجاج برپا کیا تھا تو بنیادی دلیل ان کی یہی تھی کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا اور سپانسر کہاں سے آئیں گے اور پھر کرکٹ ترقی کیسے کرے گی وغیرہ وغیرہ۔
پچھلے میچ میں پاکستان نے جب ایک سیمر کی قیمت پر ایک سپنر کو ٹیم میں لانے کا فیصلہ کیا تو اس تلخ اقدام کی قیمت پہلے میچ کے بہترین بولر سلمان مرزا نے چکائی۔
مگر جب دوسرا میچ کھیل کر بھی شاہین آفریدی کا ردھم واپس نہیں آیا تھا تو پھر انھیں الیون میں رکھنے کا فیصلہ صرف ایک ہی منطقی جواز دے سکتا ہے کہ اگر سٹار نہیں کھیلے گا تو پھر ٹی وی کون دیکھے گا؟
واحد تبدیلی جو پاکستان کو انڈیا کے خلاف میچ میں اترنے سے پہلے اپنی الیون میں لانا چاہیے تھی وہ سلمان مرزا کی شمولیت تھی جو اس پچ پر اتنے ہی موثر ہو سکتے تھے جتنے ہاردک پانڈیا ثابت ہوئے۔
مگر سلمان مرزا سٹار نہیں تھے اور جس میچ کی مالیت سینکڑوں ملین ڈالرز میں گنی جا رہی ہو وہاں سٹار کا کھیلنا تو ناگزیر ہی ہوتا ہے ناں!
مگر اس سوال کی مالیت میچ کی اپنی وقعت سے بھی دوگنا ہے کہ جس کھیل کا سارا دارومدار ہی کنڈیشنز کے لحاظ سے ٹاس پر لیے فیصلے سے جڑا ہے وہاں کس دانائے راز نے سلمان آغا کے کان میں پھونکا کہ ٹاس جیت کر وہ پہلے بیٹنگ کا موقع پلیٹ میں رکھ کر سوریا کمار یادیو کے حضور پیش کر دیں؟
آخر یہ بات سمجھنا اتنی دشوار کیوں ہے کہ کرکٹ چمڑے کی گیند سے کھیلی جاتی ہے اور چمڑے کی خاصیت ہے کہ یہ مختلف طرح کی ہوا روشنی اور مٹی سے ٹکرا کر کئی تیور بدلتا ہے۔
جن کنڈیشنز سے شناسائی کا شرف پاکستانی ٹیم دو ہفتے پہلے سے ہی حاصل کر چکی تھی وہاں ابھی تک یہ بنیادی بات پلے کیوں نہیں پڑ سکی کہ سری لنکن کنڈیشنز میں پرانی گیند کے خلاف رنز کا حصول جب پہلی اننگز میں ہی دشوار رہتا ہے تو دوسری اننگز میں مزید پرانی پچ پر کون سورما لمبے ہدف کو تاڑ سکتا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی یہ پچ استعمال شدہ تھی اور اس پر کھیلا گیا پچھلا میچ بھی اس امر کا گواہ تھا کہ یہاں دوسری اننگز میں ہدف کا تعاقب سخت دشوار ہو گا۔
پاکستان بھلے ہی اپنے سپنرز پر نازاں ہو انڈین سپنرز بھی ٹی ٹونٹی کرکٹ کے بہترین بولرز میں سے ہیں۔
ایسے میں یہ سوچنا حماقت سے کم نہ تھا کہ انڈین بولنگ کے خلاف ہدف کا تعاقب محض اس لیے آسان ہو جائے گا کہ اچانک کولمبو میں اوس پڑنے لگے گی اور گیند بولرز کے ہاتھ سے پھسلنے لگے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ہیڈ کوچ مائیک ہیسن کے جس تھنک ٹینک کو اتنے مہنگے میں ہائر کیا گیا ہے بے چارہ ڈیٹا تو اس کو یہ بھی نہ بتا پایا کہ جس پچ میں گیند خود ہی رک رہا ہو وہاں گیند کو سپن کی بجائے بریک کرنے کی ضرورت ہوتی ہے کیونکہ زیادہ سپن سے گیند پچ میں گرفت نہیں حاصل کر پاتی اور پھنسے ہوئے بلے بازوں کے لیے تر نوالہ بن جاتی ہے۔
یقینا یہ بات اگر شاداب خان اور ابرار احمد کو بتائی گئی ہوتی تو وہ بھی اپنا سارا دھیان سٹمپس پر رکھتے نہ کہ اپنی ورائٹی ظاہر کرتے کرتے میچ ہی گنوا بیٹھتے۔
کوئی سمجھنا چاہے تو بات سیدھی سی ہے کہ کرکٹ کوئی رئیلٹی شو نہیں ایک کھیل ہے جو فزکس کے بنیادی اصولوں پر چلتا ہے۔
یہ تو چیٹ جی پی ٹی جیسی احمق ذہانت بھی بتا ہی دے گی کہ سری لنکن پچز سپن کے لیے سازگار ہیں اور اگر تقابل سری لنکا میں سپن کے خلاف بیٹنگ کے اعدادوشمار کا ہی کیا جائے تو بابر اعظم سے بہتر نام بھی مل جائیں گے۔
میچ کے پہلے اوور میں جیسے پاکستان نے انڈیا کی سانس روک ڈالی تھی دوسرے ہی اوور میں وہ سارا پریشر شاہین آفریدی کے ان خوابوں کی نذر ہو گیا کہ گیند چونکہ ان کے ہاتھ سے نکلی ہے سو جہاں بھی پڑی کچھ نہ کچھ تو ضرور کرے گی۔
درمیانی اوورز میں جب سپنرز نے پھر سے میچ کو باندھ لیا تھا وہاں بدقسمت آخری اوور پھر انڈیا کو مجموعے کا وہ اضافی مارجن دے گیا جو ساٹھ اوور پرانی پچ پر واقعی ناقابل تسخیر تھا۔

[209]
تصویر کا ذریعہAFP کیا اعضا کی پیوندکاری سے موت کو ٹالا جا سکتا ہے؟
یہ ایک غیر معمولی موضوع تھا جس پر رواں ہفتے چین کے صدر شی جن پنگ اور روس کے صدر ولادیمیر پوتن کے درمیان بیجنگ میں ہونے والی ملاقات میں بات ہوئی۔
صدر پوتن کی جانب سے بات کرتے ہوئے ایک مترجم نے شی جن پنگ کو بتایا کہ کس طرح انسانی اعضا کی بار بار پیوند کاری کی جا سکتی ہے تاکہ بڑھتی عمر کے باوجود بھی کوئی جوان ہوتا جائے اور غیر معینہ مدت تک بڑھاپے سے دور رہے۔
انھوں نے کہا کہ اس صدی میں یہ توقع کی جا رہی ہے کہ ڈیڑھ سو سال تک بھی زندہ رہا جا سکتا ہے۔
ان کی مسکراہٹوں اور قہقہوں سے لگتا تھا کہ یہ بات مذاق میں کی گئی لیکن کیا واقعی ایسا کچھ ہو سکتا ہے؟
اعضا کی پیوندکاری سے انسانی جانیں بچائیں جا رہی ہیں اور ایک اندازے کے مطابق گذشتہ تیس سال میں برطانیہ میں ایک لاکھ سے زیادہ افراد کی زندگیاں بچائی گئی ہیں۔
اس شعبے میں مسلسل تحقیق جاری ہے اور اعضا کی پیوند کاری سے مریضوں کی زندگیاں بڑھ گئی ہیں۔
گردے کی پیوند کاری کے بعد بعض افراد میں گردے <NUM> سال سے بھی زیادہ عرصے تک کام کرتے رہے۔
کسی بھی انسانی عضو کی عمر کا انحصار ڈونر یا عطیہ کرنے والے شخص اور جس مریض کو یہ عضو لگتا ہے اس کی صحت پر ہوتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دوسرا یہ کہ پیوند کاری کے بعد دیکھ بھال کتنی اچھی کی گئی۔
مثال کے طور پر زندہ شخص کے گردہ عطیہ کرنے کے بعد مریض <NUM> سے <NUM> سال تک زندہ رہ سکتا ہے۔
اگر مردہ شخص سے لیے گئے گردے کی پیوند کاری کی جائے تو مریض کے زندہ رہنے کا امکان کم ہو کر <NUM> سے <NUM> سال تک ہو جاتا ہے۔
اس میں یہ بھی اہم ہے کہ کس انسانی عضو کی پیوند کاری کی گئی۔
جرنل آف میڈیکل اکنامکس میں شائع ہونے والی تحقیق کے مطابق پیوند کاری کے بعد جگر <NUM> سال دل <NUM> سال اور پھیپھڑے تقریبا <NUM> سال تک کام کر سکتے ہیں۔
صدر پوتن اور شی ممکنہ طور پر کئی اعضا کی بار بار پیوند کاری کی بات کر رہے ہیں۔
سرجروی کروانا ایک بڑا کام ہے جو خطرات سے خالی نہیں۔
فی الحال جو لوگ نیا عضو لگواتے ہیں انھیں زندگی بھر اینٹی ریجیکشن نامی دوائی امیونوسوپریسنٹ لینا پڑتی ہے اور اس دوا کے مضر اثرات ہو سکتے ہیں جیسے ہائی بلڈ پریشر اور انفیکشن کا خطرہ ہونا۔
ریجیکشن یعنی مسترد کرنا سے مراد یہ ہے کہ جسم کا مدافعتی نظام ٹرانسپلانٹ ہونے والے عضو پر حملہ کرتا ہے کیونکہ اسے لگتا ہے کہ یہ کہیں باہر سے جسم میں داخل ہو رہا ہے۔
کئی مرتبہ انٹی ریجیکشن ادویات بھی موثر نہیں رہتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سائنسدان ایسے اعضا پر کام کر رہے ہیں جو ریجیکشن فری ہوں جیسے جنیتاتی طور پر تبدیل کیے گئے سور کے اعضا کی پیوند کاری وغیرہ۔
وہ جین ایڈیٹینگ کی مدد سے سور کے عضو میں سے کچھ جین کو نکال کر انسانی جین شامل کر دیتے ہیں تاکہ یہ اعضا انسانوں جیسے ہو جائیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ اس مقصد کے لیے خصوصی طور پر سور کی بریڈنگ کرنا اچھا رہے گا کیونکہ ان کے اعضا کا سائز انسانی اعضا کے سائز کے برابر ہوتا ہے۔
اس سلسلے میں ابھی تجربات جاری ہیں لیکن دل اور گردے کی پیوندکاری کا آپریشن ہو چکا ہے۔
دو افراد جنھوں نے سور کے اعضا کے ٹرانسپلانٹ پر رضامندی ظاہر کی وہ اس دنیا میں نہیں رہے لیکن انھوں نے ٹشوز اور اعضا کی ٹرانسپلانٹ کے لیے کی جانے والی تحقیق میں اپنا کردار ادا کیا۔
اس شعبے میں انسانی خلیے سے بھی عضو کی نشوونما پر کام ہو رہا ہے۔
سٹیم سیل میں یہ صلاحیت ہے کہ اس سے انسانی جسم کے ہر طرح کے ٹشوز بنائے جا سکتے ہیں۔
<NUM> میں برطانیہ کے محققین اور فرانسس کرک انسٹیٹیوٹ نے انسانی سٹیم سیلز اور بائیو انجینیئرڈ اسکافولڈ کا استعمال کرتے ہوئے ایک انسانی تھیمس بنایا تھا جو مدافعتی نظام میں ایک اہم عضو ہے۔
جب اسے تجرباتی طور پر چوہوں میں ٹرانسپلانٹ کیا گیا تو اس نے کام کیا۔
لندن کے گریٹ اورمنڈ سٹریٹ ہسپتال کے سائنسدانوں کا کہنا ہے کہ انھوں نے مریض کے ٹشوز سے سٹیم سیلز کا استعمال کرتے ہوئے انسانی آنتوں کے گرافٹس تیار کیے ہیں جو ایک دن آنتوں کی خرابی کے شکار بچوں میں ٹرانسپلانٹ کیے جا سکیں گے۔
لیکن اس تمام تحقیق کا مقصد بیماروں کا علاج کرنا ہے نہ کہ لوگوں کو <NUM> سال تک زندہ رکھا جائے۔
تصویر کا ذریعہBloomberg ٹیک انڈسٹری سے وابستہ انٹرپرینیور برائن جانسن اپنی عمر کم کرنے کی کوشش میں سالانہ لاکھوں خرچ کر رہے ہیں۔
دستیاب معلومات کے مطابق انھوں نے کسی اعضا کی پیوندکاری نہیں کروائی لیکن انھوں نے اپنے <NUM> سالہ بیٹے کا پلازما لگوایا۔
کوئی خاص فائدہ نہ ہونے اور فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنٹسریشن جیسی تنظیموں کی جانب سے سخت ریگولیشن کے سبب انھوں نے اسے اب روک دیا۔
کنگز کالج لندن سے وابستہ ڈاکٹر جولین مٹز نے کہا کہ اعضا کی پیوند کاری کے علاوہ پلازما کی تبدیلی جیسے طریقوں پر بھی کام ہو رہا ہے لیکن یہ سب تجرباتی مرحلے میں ہیں۔
کیا یہ حکمت عملی عمر بڑھانے یا خاص کر انسانی عمر بڑھانے کے لیے موثر ہے۔
اس بارے میں کچھ بھی حتمی نہیں حالانکہ اس میں سائنس کی کافی دلچسپی موجود ہے۔
یونیورسٹی آف ایڈنبرا کے روزلن انسٹیٹیوٹ سے وابستہ ماہر امیونو پیتھولوجی پروفیسر نیل میبوٹ کا ماننا ہے کہ انسان کی زیادہ سے زیادہ عمر <NUM> سال تک ہو سکتی ہے۔
انھوں نے بی بی سی نیوز کو بتایا کہ سب سے زیادہ عمر رسیدہ شخص ایک فرانسیسی خاتون تھیں جو <NUM> اور <NUM> کے درمیان <NUM> سال زندہ رہیں۔
جوں جوں عمر بڑھتی ہے جسم میں دباؤ سے نمٹنے کی صلاحیت کم ہو جاتی ہے اور اسی عمر میں خراب یا بیمار اعضا کو ٹرانسپلانٹ کے ذریعے تبدیل کیا جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ اس عمر میں جسم انفیکشنز کے لیے کم مؤثر انداز میں ردرعمل دیتا ہے۔
جسم زیادہ کمزور اور چوٹ کا شکار ہو جاتا ہے اور ہم صحت یاب ہونے کے قابل نہیں ہوتے۔
انھوں نے کہا کہ بظاہر زندگی بڑھانے سے زیادہ اہم یہ ہے کہ ہم صحت مند زندگی گزرانے پر زور دیں۔
پروفیسر میببوٹ کا کہنا ہے کہ لمبی زندگی پانے کے لیے عمر کے ساتھ ہونے والے مسائل کا سامنا کرنا اور بار بار ٹرانسپلانٹ کے لیے ہسپتال آنا جانا مجھے اپنی ریٹائرمنٹ ایسے گزارنا زیادہ اچھا نہیں لگ رہا۔

[210]
گزشتہ ایک دہائی سے پاکستان بالخصوص پنجاب کے مختلف علاقوں میں غیر قانونی طور پر گردوں کا ٹراسپلانٹ کرنے اور آرگن ٹریڈ نیٹ ورک چلانے والے ڈاکٹر فواد ممتاز کو راولپنڈی مجسٹریٹ کی عدالت نے سات سال قید کی سزا سنائی ہے اور ان پر دس لاکھ روپے جرمانہ بھی عائد کیا گیا ہے۔
ڈاکٹر فواد ممتاز کو مارچ <NUM> میں ٹیکسلا سے غیر قانونی طور پر گردوں کی پیوندکاری کرتے ہوئے رنگے ہاتھوں گرفتار کیا گیا تھا۔
ڈاکٹر فواد کا نام <NUM> میں اس وقت میڈیا پر سامنے ایا جب انھوں نے پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں اداکار عمر شریف کی بیٹی حرا شریف کے گردوں کی غیر قانونی طور پر پیوندکاری کی۔
حرا عمر گردے کی غیرقانونی پیوندکاری کے بعد پیدا ہونے والی طبی پیچیدگیوں کی وجہ سے وفات پا گئی تھیں۔
ان کی وفات کے بعد ان کے بھائی جواد شریف کی جانب سے ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی میں درخواست دی گئی جس میں دعوی کیا گیا کہ انھوں نے اپنی بہن کی سرجری کے لیے لاہور میں فواد ممتاز نامی ڈاکٹر کو <NUM> لاکھ روپے دیے جس کے بعد پاکستان کے زیر انتظام کشمیر میں ان کی بہن کا آپریشن کیا لیکن ایک ہفتے بعد ہی ان کی صحت بگڑ گئی۔
واضح رہے کہ ڈاکٹر فواد ممتاز کے خلاف گزشتہ دس سال میں درجنوں مقدمات درج ہونے کے باوجود بھی انھیں سزا نہ مل سکی تھی اور نہ ہی انھوں نے اعضا کی غیر قانونی پیوندکاری کا اپنا کاروبار بند کیا تھا۔
لیکن ڈاکٹر فواد ممتاز اتنا عرصہ سزا سے کیسے بچتے رہے اور آخر کار قانون کی گرفت میں کیسے آئے؟
پنجاب ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی کے ڈپٹی ڈائریکٹر عدنان احمد بھٹی کے مطابق انھوں نے ڈاکٹر فواد ممتاز کے خلاف فروری <NUM> میں ایف آئی آر کروائی تھی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ ہم نے انھیں لاہور کی ایک نجی سوسائٹی میں غیر قانونی طور پر ایک غیر ملکی باشندے کے اعضا کی پیوند کاری کرتے ہوئے رنگے ہاتھوں پکڑا تھا۔
جس کے بعد وہ ڈیڑھ سال جیل میں رہے تاہم تکنیکی بنیادوں پر انھیں ہائیکورٹ سے رہائی مل گئی تھی کیونکہ پراسیکیوشن ان کے خلاف چالان جمع کروانے میں ناکام رہے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پنجاب ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی کے میاں محمد طارق باٹہ اسسٹنٹ ڈائریکٹر لیگل نے ڈاکٹر فواد کے بارے میں بتایا کہ ان کے خلاف بارہ ایف ائی ار درج ہیں جو پنجاب کے مختلف شہروں جیسے لاہور ملتان اور راولپنڈی میں درج کرائی گئی ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ جب پہلی مرتبہ ڈاکٹر فواد کو پکڑا گیا تھا تو اس وقت وہ لاہور کے ایک نجی میڈیکل کالج میں اسسٹنٹ پروفیسر کے طور پر کام کر رہے تھے جبکہ لاہور جنرل ہسپتال میں خدمات بھی انجام دے رہے تھے۔
ان کا یہ نیٹ ورک سامنے انے کے بعد ان کا لائسنس معطل کر کے انھیں نوکری سے برخاست کر دیا گیا تھا۔
اس کے خلاف پیڈا ایکٹ کے تحت کاروائی کی گئی تھی۔
میاں محمد طارق نے مزید بتایا کہ ڈاکٹر فواد نے مختلف شہروں میں اپنے ایجنٹ رکھے ہوئے تھے جو زیادہ تر بھٹہ مزدوروں کو سپلائی کرتے تھے۔
ان مزدوروں کے گردے نکال کر ڈاکٹر فواد انھیں لوگوں کو بیچتے اور ٹراسپلانٹ کرتے تھے۔
یہ تقریبا ایک گردہ ٹرانسپلانٹ کرنے کے چالیس سے پچاس لاکھ روپے وصول کرتے تھے۔
ڈاکٹر فواد کے ہاتھوں غیر قانونی طور پر ٹرانسپلانٹ کروانے والے تقریبا <NUM> لوگوں کی اموات واقع ہو چکی ہیں۔
جب یہ <NUM> میں پکڑے گئے تو ان کے خلاف چالان اور شہادتیں مکمل نہیں تھیں جس کی وجہ سے یہ رہا ہو گئے۔
پھر جب بھی کسی مریض کی موت واقع ہوتی تو ہمارے پاس شکایت موصول ہوئی اور اس کی ایف ائی ار درج کر لی جاتی لیکن یہ رنگے ہاتھوں نہیں پکڑے جاتے تھے۔
میاں محمد طارق کے مطابق ڈاکٹر فواد زیادہ تر کیسز میں ضمانت قبل از گرفتاری کی وجہ سے بچ جاتے تھے تاہم <NUM> سے اب تک انھیں چار مرتبہ پکڑا جا چکا تھا لیکن انوسٹیگیشن میں مسائل کی وجہ سے وہ رہا ہو جاتے۔
جب یہ گزشتہ سال رنگے ہاتھوں پکڑے گئے تو پولیس کی جانب سے شہادتیں ریکارڈ کر کے <NUM> دن کے اندر چالان جمع کروا دیا گیا اور اسی کیس میں انھیں سزا ہوئی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پنجاب کے شہر ٹیکسلا سے سنہ <NUM> میں ڈاکٹر فواد کو گرفتار کرنے والی پنجاپ ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی اور پنجاب پولیس کی ٹیم میں شامل پولیس اہلکار محمد خان نے بی بی سی کو بتایا کہ ہمارے تھانے کا ملازم جس علاقے میں رہتا تھا وہاں سے اسے مخبری ہوئی کہ علاقے کا ایک گھر کسی نے کرائے پر لیا ہے اور وہاں رات کے اوقات میں غیر معمولی نقل وحرکت ہوتی ہے۔
ہمارے تھانے کے ملازم نے پتا لگایا تو اسے معلوم ہوا کہ وہاں رات کے وقت اپریشن کیے جاتے ہیں لیکن اسے یہ نہیں معلوم تھا کہ اس گھر میں کس قسم کے اپریشن ہوتے ہیں۔
ہم نے اسے کہا کہ تم وہاں ہی رکو اور دیکھو کہ لوگ کس وقت اتے اور کب جاتے ہیں۔
جیسے ہی وہ لوگ ائے تو اس نے ہمیں کال کر دی۔
پولیس اہلکار کے مطابق ان تمام تر معلومات کے بعد ہم نے مارچ <NUM> میں اس گھر پر چھاپہ مارا۔
صبح چار بجے کا وقت تھا۔
ہماری ٹیم پوری تیاری کے ساتھ اندر گئی تو اس وقت ڈاکٹر فواد اپریشن کے اخری مرحلے میں مصروف تھے۔
ہم نے انھیں رنگے ہاتھوں پکڑ لیا۔
اس وقت ہمیں معلوم ہوا کہ یہ وہی ڈاکٹر فواد ممتاز ہیں جو غیر قانونی اعضا کی پیوندکاری کرتے ہیں اور پہلے سے کئی مقدمات میں نامزد بھی ہیں۔
ہم نے ڈاکٹر فواد اور ان کے سہولت کار عملے کو بھی گرفتار کر لیا۔
تاہم مریض اور اسے گردہ عطیہ کرنے والے شخص کو بھی گرفتار کر لیا گیا اور انھیں راولپنڈی کے ہسپتال میں شفٹ کر دیا گیا جس کے بعد ان کا علاج اسی ہسپتال میں ہوتا رہا۔
پنجاب پولس کے اہلکار نے مزید بتایا کہ دونوں مریضوں کو بھی اس کیس میں تین تین سال قید کی سزا ہوئی ہے۔
تصویر کا ذریعہHuman ڈپٹی ڈائریکٹر پنجاب ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی عدنان احمد بھٹی نے اس معاملے پر بات کرتے ہوئے بتایا کہ پہلے ائے روز ہمیں یہی شکایات موصول ہوتی تھیں کہ غیر قانونی طور پر گردوں کی پیوندکاری کروانے کے بعد مریض حالت خراب ہونے پر ہسپتال میں داخل ہوا۔
یہی نہیں بلکہ اموات کی شکایات بھی موصول ہوتی تھیں۔
عدنان احمد بھٹی کے مطابق مگر ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی کے نگران سیل کی مسلسل کارروائیوں کی وجہ سے صوبے میں اتنا فرق ضرور پڑا کہ غیر قانونی طور پر ایسے کام کرنے والے گروہ شہروں سے نکل کر دور دراز علاقوں میں چلے گئے یا پھر وہ کوشش کرتے ہیں کہ پنجاب سے نکل کر پاکستان کے دیگرعلاقوں میں ایسے اپریشن کیے جائیں۔
انھوں نے بتایا کہ ہمارا ادارہ پنجاب پولیس اور ایف ائی اے کے ساتھ مل کر کارروائیاں کرتا ہے جبکہ میں اس بات سے اتفاق کرتا ہوں کہ شکایات میں کمی انے کے باوجود بھی یہ غیر قانونی کام مکمل طور پر رکا نہیں تاہم ہم بڑے گروہوں کو پکڑنے میں کامیاب رہے ہیں۔
قانونی پہلووں کے بارے میں بات کرتے ہوئے میاں محمد طارق باٹہ اسسٹنٹ ڈائریکٹر لیگل پنجاب ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی کا کہنا تھا کہ وہ سمجھتے ہیں کہ ایسے کیسز کا ٹرائل مجسٹریٹ کی عدالت کی بجائے سیشن کورٹ میں ہونا چاہیے۔
اسی کی وجہ یہ ہے کہ مجسٹریٹ ٹرائل میں سزا زیادہ سے زیادہ دس سال تک ہوتی ہے جبکہ سیشن ٹرائل میں یہ سزا زیادہ ہے۔
سیشن ٹرائل میں کیس بھی تیزی سے چلتا ہے۔
انھوں نے اس بارے میں مزید وضاحت کرتے ہوئے بتایا کہ پہلے تو ایسا تھا کہ ہیومن آرگن ٹرانسپلانٹ اتھارٹی ان مقدمات میں شکایت کنندہ نہیں بن سکتا تھا اس لیے ایسے گروہ زیادہ کام کر رہے تھے کیونکہ جب اس گروہ کا شکار ہونے والا شخص شکایت کنندہ بنتا تھا تو یہ لوگ اسے دھمکا کر شکایت واپس کروا دیتے تھے لیکن اس قانون میں پھر تبدیلی کی گئی۔
عدنان احمد بھٹی نے اعضا کی پیوند کاری کا قانونی طریقہ کار بتاتے ہوئے کہا کہ پنجاب بھر میں سرکاری اور نجی تقریبا <NUM> ہسپتالوں کو ٹرانسپلانٹ کی اجازت ہے۔
جب بھی کوئی مریض ان ہسپتالوں میں جاتا ہے تو وہاں جا کر اپنا کیس رجسٹر کرواتا ہے۔
جس کے بعد ہسپتال کی کمیٹی مریض اور ڈونر کا انٹرویو کرتی اور پھر فائل مکمل کر کے ہمیں بھجوائی جاتی ہے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ہم ایک دن بعد دونوں پارٹیوں کو بلا لیتے ہیں اور ان کا انٹرویو کرتے ہیں۔
جس میں ہم اس بات کا جائزہ لیتے ہیں کہ کیس میں غیر قانونی طور پر اعضا عطیہ تو نہیں کیے جا رہے۔
ہم اسی وقت انھیں اجازت نامہ دے دیتے ہیں۔
انھوں نے کہا کہ یہ انتہائی آسان طریقہ کار ہے اور سرکاری ہسپتالوں میں یہ علاج تقریبا مفت کیا جاتا ہے تاہم اگر کوئی بھی اس کام کو غیر قانونی طور پر کرتا ہے تو اسے سیکشن <NUM> اور <NUM> کے تحت سزا دی جاتی ہے۔

[211]
تصویر کا ذریعہAmrita انڈین ریاست کیرالہ میں ایک <NUM> ماہ کی بچی نے اپنے اعضا عطیہ کرکے پانچ زندگیوں کو بچا لیا ہے لیکن یہ سب ان کے والد کے فیصلے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
اس بچی کے والد ارون ابراہم نے اپنے کالج کے دنوں میں ایک لیکچر سنا تھا جسے وہ بھلا نہیں سکے اور اسی سبب انھوں نے اپنی بچی کے اعضا کے ذریعے پانچ لوگوں کی جان بچائی۔
ان کی بیٹی ایلن شیرن ابراہم کیرالہ میں اعضا عطیہ کرنے والی سب سے کم عمر بچی بن گئی ہیں۔
وہ کچھ عرصہ قبل ایک کار حادثے میں شدید زخمی ہوئی تھیں۔
ان کا جگر اور ایک گردہ پہلے ہی تشویش ناک حالت میں مبتلا دو بچوں کو دیا جا چکا جبکہ ان کے دل کا والو دوسرا گردہ اور آنکھیں تیروننتپورم اور کوچی کے تین ہسپتالوں میں ضرورت مند مریضوں سے میچ کی جائیں گی۔
<NUM> سالہ ارون نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ جب ڈاکٹر نے ہمیں بتایا کہ ہماری بیٹی دماغی طور پر مردہ ہے تو ہم شدید دکھ کی حالت میں تھے۔
یہ مشکل فیصلہ تھا لیکن جب میں نے اپنی اہلیہ سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ ہمیں اس کے اعضا زندگیاں بچانے کے لیے عطیہ کر دینے چاہیے۔
تصویر کا ذریعہAmrita ارون کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> میں کڈنی فاؤنڈیشن کے پادری ڈیوس نے کالج میں اعضا عطیہ کرنے کے حوالے سے ایک لیکچر دیا تھا اور اسی وجہ سے میں اپنی بیٹی کے اعضا عطیہ کرنے کی ہمت کر پایا۔
اس وقت میں بی کام کا طالب علم تھا اور اس دن میں نے عہد کیا تھا کہ اگر مجھے کچھ ہوا تو میں اپنے اعضا عطیہ کر دوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری چترا ترونل انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی میں نیوروسرجری کے پروفیسر ڈاکٹر ایشور ایچ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے۔
ایلن نے ملک میں اعضا کی پیوندکاری کے بارے میں لوگوں کا تصور بدل دیا۔
حادثے میں ایلن کو شدید اندرونی چوٹیں آئی تھیں لیکن اس کے جسم کے باہر ایک خراش تک نہیں تھی۔
پانچ فروری کو ایلن اپنی والدہ اور نانا نانی کے ساتھ کار میں سفر کر رہی تھیں جب سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے زور سے ٹکر مار دی۔
ایلن کو تشویشناک حالت میں پہلے چینگاناسری اور ترووالا کے ہسپتالوں میں لے جایا گیا لیکن بعد میں کوچی کے امریتا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز منتقل کیا گیا۔
ڈاکٹروں کی کوششوں کے باوجود ان کی زندگی نہیں بچائی جا سکی اور <NUM> فروری کو انھیں دماغی طور پر مردہ قرار دے دیا گیا۔
اسی دن ان کے والدین نے ان کے اعضا عطیہ کرنے کے لیے فارم پر دستخط کر دیے۔
ان کے دونوں گردے تروواننتاپورم میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیے گئے۔
اس کے بعد ان کی آنکھیں اور دل کے والو بھی دیگر ہسپتالوں میں پہنچا دیے گئے۔
ان کا گردہ چھ مہینے کی دھریا کو دیا گیا جو گردے کے عارضے میں مبتلا تھیں۔
ہسپتال کے مطابق تین ماہ کی عمر میں ان کے علاج کی کوشش کی گئی تھی لیکن معالجین کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
انھیں گردے کی پیوندکاری کا مشورہ دیا گیا تھا۔
<NUM> فروری کو دھریا کا آپریشن کیا گیا تھا اور اب ان کی حالت مستحکم ہے تاہم ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ نئے گردے کو جسم کے ساتھ پوری طرح کام کرنے میں وقت لگتا ہے۔
دھریا کے انکل ونود ایک مزدور ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنی پیدائش کے ایک ماہ بعد ان کی آنکھیں زدر پڑ گئیں تھیں ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے گردے کے عارضے کے بارے میں معلوم ہوا۔
ایلن کا دوسران گردہ ایک <NUM> سالہ بچے کو دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہAmrita بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر ایشور کے مطابق بچوں کو دماغی طور پر مردہ قرار دینا بڑوں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے بڑوں کے معاملے میں یہ فیصلہ چھ گھنٹوں کے اندر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ایشور وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک سال سے کم عمر بچے کو دماغی طور پر مردہ قرار دینے میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
اگر بچہ ایک ماہ کا ہو تو اس میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
ڈاکٹر ایشور نے اپنی <NUM> سالہ والدہ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی جلد اور آنکھوں کی جھلی عطیہ کرنے کا حلف پہلے ہی سے لے رکھا تھا۔
ان کی وفات کے چھ گھنٹے کے اندر سکن بینک کے پلاسٹک سرجن گھر آئے اور دونوں رانوں سے محفوظ طریقے سے <NUM> سینٹی میٹر لمبی اور <NUM> ملی میٹر موٹی جلد نکالی۔
یہ جلد شدید جھلسنے والے مریضوں کے علاج میں استعمال کی جاتی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈونر کی عمر اہم نہیں ہوتی بس شرط یہ ہے کہ وہ شخص پانی کی کمی یا جلد کے انفیکشن کا شکار نہ ہو۔
جہاں معاشرے کے مختلف طبقوں کی جانب سے ایلن کو خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے وہاں کیرالہ کی حکومت نے ان کے لیے سرکاری اعزاز کے ساتھ آخری رسومات کا اعلان کیا۔
اتوار کے روز انھیں ان کے آبائی شہر پتھنامتھٹا کے قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا۔
کئی وزرا نے آ کر انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر وی ایس واساون نے کہا کہ خاندان نے اپنے فیصلے سے انسانیت کی مثال قائم کی۔

[212]
تصویر کا ذریعہMassachusetts امریکہ کے ایک ہسپتال میں ایک شخص میں <NUM> مارچ <NUM> کو سؤر کے گردے کی پیوندکاری کی گئی اب اس کی موت واقع ہو گئی ہے۔
میساچوسٹس جنرل ہسپتال ایم جی ایچ کے مطابق سرجری کے دو ماہ بعد اب <NUM> سالہ رچرڈ رک سلیمن کی موت واقع ہو گئی ہے۔
انھیں سرجری کے دو ہفتے بعد اپریل <NUM> کے آغاز پر گھر بھیج دیا گیا تھا۔
میساچوسٹس جنرل ہسپتال نے اتوار کو مؤقف اختیار کیا ہے کہ اس بات کا کوئی اشارہ نہیں ہے کہ سلیمن کی موت ٹرانسپلانٹ کے نتیجے میں ہوئی۔
گردے کی بیماری کے علاوہ سلیمن ٹائپ <NUM> ذیابیطس اور ہائی بلڈ پریشر کے بھی امراض میں مبتلا تھے۔
ہسپتال نے سلیمن کی اچانک موت پر گہرے دکھ اور ان کے اہل خانہ سے تعزیت کا اظہار کیا ہے۔
انسانی جسم میں لگائے جانے والے سؤر کے اس گردے میں جینیاتی طور پر ترمیم کی گئی تھی اور اس کی وجہ یہ تھی کہ ایسا نہ کرنے کی صورت میں امکان تھا کہ انسانی جسم اسے قبول کرنے سے انکار کر دیتا۔
ماضی میں جینیاتی طور پر تبدیل شدہ سورؤں سے اعضا کی پیوند کاری ناکام ہو چکی ہے لیکن سائنسدان اب تک اس طریقہ کار کی کامیابی کو پیوند کاری کے میدان میں ایک تاریخی سنگ میل قرار دیا تھا۔
اس مریض کی صحتیابی کی خبر بھی ہسپتال کی طرف سے ایک پریس ریلیز کی صورت میں شیئر کی گئی تھی جو امریکی شہر بوسٹن میں ہارورڈ میڈیکل سکول کا سب سے بڑا تدریسی ہسپتال ہے۔
پریس ریلیز میں ہسپتال نے کہا کہ مریض جن کا نام رچرڈ رک سلیمن بتایا جا رہا ہے وہ گردوں کی بیماری کے آخری مرحلے پر تھے اور انھیں اعضا کی پیوند کاری کی شدید ضرورت تھی۔
ڈاکٹروں نے <NUM> مارچ کو چار گھنٹے طویل سرجری کے دوران جینیاتی طور پر ترمیم شدہ سور کے گردے کو ان کے جسم میں کامیابی کے ساتھ ٹرانسپلانٹ کیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ڈاکٹروں کا کہنا تھا کہ سلیمن کا گردہ اب ٹھیک کام کر رہا ہے اور انھیں اب ڈائیلاسز کی ضرورت نہیں۔
تصویر کا ذریعہMassachussets سرجری کے بعد ایک بیان میں سلیمن کا کہنا تھا کہ ہسپتال سے گھر جانے کے قابل ہونا ان کی زندگی کے خوش ترین لمحات میں سے ایک تھا۔
میں ڈائیلاسز کی پریشانی کے بغیر اپنے خاندان دوستوں اور پیاروں کے ساتھ زندگی جینا چاہتا ہوں۔
کئی سال سے اس بیماری نے میری زندگی کو متاثر کیا۔
سنہ <NUM> میں انھیں ایک وفات پا چکے شخص کا گردہ لگایا گیا تھا تاہم گذشتہ سال اس نے کام چھوڑ دیا اور ڈاکٹروں نے انھیں سور کے گردے کی پیوند کاری کا آئیڈیا دیا۔
سلیمن کے رشتہ داروں نے کہا ہے کہ ان کی کہانی متاثر کن تھی۔
ان کے مطابق سلیمن نے کہا تھا کہ اس طریقہ کار سے گزرنے کی ایک وجہ ان ہزاروں لوگوں کے لیے امید فراہم کرنا تھی جنھیں زندہ رہنے کے لیے ٹرانسپلانٹ کی ضرورت ہے۔
رشتہ داروں کے مطابق سلیمن نے اس مقصد کو پورا کیا اور ان کی امید اور امید ہمیشہ قائم رہے گی۔
انھوں نے مزید کہا کہ ہمارے لیے سلیمن ایک نرم دل انسان تھے جن میں مزاح کی حس تھی جو اپنے خاندان دوستوں اور ساتھیوں کو ہمیشہ دستیاب رہتے۔
سلیمن کو سور کا جو گردہ لگایا گیا اس میں کیمبرج میں قائم دوا ساز کمپنی ای جینیس نے ترمیم کی تاکہ سور کے نقصان دہ جینز کو ہٹا کر انسانوں کے ساتھ اس کی مطابقت کو بہتر بنانے کے لیے کچھ انسانی جینز شامل کیے جائیں۔
ہسپتال کا کہنا ہے کہ اس طریقہ کار کے لیے انھوں نے سنہ <NUM> میں دنیا میں انسانی اعضا کی پہلی کامیاب پیوند کاری سے رہنمائی لی گردے کی پہلی پیوند کاری میں یہ ہسپتال شامل تھا۔
اس طریقہ کار کی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن نے اجازت دی۔
ٹرانسپلانٹ پر کام کرنے والی ٹیم نے اسے ایک تاریخی قدم قرار دیا جو دنیا میں اعضا کی کمی کا ممکنہ حل فراہم کر سکتا ہے خاص طور پر نسلی اقلیتی برادریوں سے تعلق رکھنے والوں کے لیے جنھیں یہ کمی زیادہ متاثر کرتی ہے۔
تصویر کا ذریعہMassachussets تصویر کا ذریعہSCIENCE بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سلیمن کے ڈاکٹر کا کہنا تھا کہ اس تکنیکی پیشرفت کے نتیجے میں اعضا کی وافر فراہمی ایک اچھی طرح سے کام کرنے والا گردہ جو تمام ضرورت مند مریضوں کو مل سکے صحت کے شعبے میں برابری اور گردے کی خرابی کا بہترین حل بن سکتی ہے۔
امریکی غیر منافع بخش تنظیم یونائیٹڈ نیٹ ورک فار آرگن شیئرنگ کے اعداد و شمار کے مطابق ایک لاکھ سے زیادہ امریکی شہریوں کو زندگی بچانے والے اعضا کی پیوند کاری کی ضرورت ہوتی ہے۔
مگر سنہ <NUM> میں وفات پا جانے والے اور زندہ افراد کی جانب سے اعضا عطیہ کرنے کی تعداد صرف <NUM> تھی۔
ایک اندازے کے مطابق امریکہ میں ہر روز <NUM> افراد کسی عضو کے انتظار میں وفات پا جاتے اور ٹرانسپلانٹ کے لیے گردوں کی ضرورت سب سے زیادہ ہوتی ہے۔
اگرچہ یہ سور کا پہلا گردہ ہے جسے انسان میں ٹرانسپلانٹ کیا گیا لیکن یہ سور کا پہلا عضو نہیں جسے ٹرانسپلانٹ کے طریقہ کار میں استعمال کیا گیا ہے۔
دو دیگر مریضوں کو سور کا دل ٹرانسپلانٹ کیا گیا تھا تاہم یہ طریقہ کار ناکام رہے کیونکہ جن افراد کو یہ لگائے گئے وہ چند ہفتوں بعد ہی وفات پا گئے تھے۔
ایک مریض کے جسم پر ایسے نشانات تھے جن سے ظاہر ہوا کہ ان کے مدافعتی نظام نے عضو کو مسترد کر دیا تھا اور یہ ٹرانسپلانٹس میں ایک بڑا خطرہ سمجھا جاتا ہے۔

[213]
انڈین ریاست کیرالہ میں ایک <NUM> ماہ کی بچی نے اپنے اعضا عطیہ کرکے پانچ زندگیوں کو بچا لیا ہے لیکن یہ سب ان کے والد کے فیصلے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
اس بچی کے والد ارون ابراہم نے اپنے کالج کے دنوں میں ایک لیکچر سنا تھا جسے وہ بھلا نہیں سکے اور اسی سبب انھوں نے اپنی بچی کے اعضا کے ذریعے پانچ لوگوں کی جان بچائی۔
ان کی بیٹی ایلن شیرن ابراہم کیرالہ میں اعضا عطیہ کرنے والی سب سے کم عمر بچی بن گئی ہیں۔
وہ کچھ عرصہ قبل ایک کار حادثے میں شدید زخمی ہوئی تھیں۔
ان کا جگر اور ایک گردہ پہلے ہی تشویش ناک حالت میں مبتلا دو بچوں کو دیا جا چکا جبکہ ان کے دل کا والو دوسرا گردہ اور آنکھیں تیروننتپورم اور کوچی کے تین ہسپتالوں میں ضرورت مند مریضوں سے میچ کی جائیں گی۔
<NUM> سالہ ارون نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ جب ڈاکٹر نے ہمیں بتایا کہ ہماری بیٹی دماغی طور پر مردہ ہے تو ہم شدید دکھ کی حالت میں تھے۔
یہ مشکل فیصلہ تھا لیکن جب میں نے اپنی اہلیہ سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ ہمیں اس کے اعضا زندگیاں بچانے کے لیے عطیہ کر دینے چاہیے۔
ارون کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> میں کڈنی فاؤنڈیشن کے پادری ڈیوس نے کالج میں اعضا عطیہ کرنے کے حوالے سے ایک لیکچر دیا تھا اور اسی وجہ سے میں اپنی بیٹی کے اعضا عطیہ کرنے کی ہمت کر پایا۔
اس وقت میں بی کام کا طالب علم تھا اور اس دن میں نے عہد کیا تھا کہ اگر مجھے کچھ ہوا تو میں اپنے اعضا عطیہ کر دوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری چترا ترونل انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی میں نیوروسرجری کے پروفیسر ڈاکٹر ایشور ایچ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے۔
ایلن نے ملک میں اعضا کی پیوندکاری کے بارے میں لوگوں کا تصور بدل دیا۔
حادثے میں ایلن کو شدید اندرونی چوٹیں آئی تھیں لیکن اس کے جسم کے باہر ایک خراش تک نہیں تھی۔
پانچ فروری کو ایلن اپنی والدہ اور نانا نانی کے ساتھ کار میں سفر کر رہی تھیں جب سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے زور سے ٹکر مار دی۔
ایلن کو تشویشناک حالت میں پہلے چینگاناسری اور ترووالا کے ہسپتالوں میں لے جایا گیا لیکن بعد میں کوچی کے امریتا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز منتقل کیا گیا۔
ڈاکٹروں کی کوششوں کے باوجود ان کی زندگی نہیں بچائی جا سکی اور <NUM> فروری کو انھیں دماغی طور پر مردہ قرار دے دیا گیا۔
اسی دن ان کے والدین نے ان کے اعضا عطیہ کرنے کے لیے فارم پر دستخط کر دیے۔
ان کے دونوں گردے تروواننتاپورم میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیے گئے۔
اس کے بعد ان کی آنکھیں اور دل کے والو بھی دیگر ہسپتالوں میں پہنچا دیے گئے۔
ان کا گردہ چھ مہینے کی دھریا کو دیا گیا جو گردے کے عارضے میں مبتلا تھیں۔
ہسپتال کے مطابق تین ماہ کی عمر میں ان کے علاج کی کوشش کی گئی تھی لیکن معالجین کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
انھیں گردے کی پیوندکاری کا مشورہ دیا گیا تھا۔
<NUM> فروری کو دھریا کا آپریشن کیا گیا تھا اور اب ان کی حالت مستحکم ہے تاہم ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ نئے گردے کو جسم کے ساتھ پوری طرح کام کرنے میں وقت لگتا ہے۔
دھریا کے انکل ونود ایک مزدور ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنی پیدائش کے ایک ماہ بعد ان کی آنکھیں زدر پڑ گئیں تھیں ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے گردے کے عارضے کے بارے میں معلوم ہوا۔
ایلن کا دوسران گردہ ایک <NUM> سالہ بچے کو دیا گیا۔
ڈاکٹر ایشور کے مطابق بچوں کو دماغی طور پر مردہ قرار دینا بڑوں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے بڑوں کے معاملے میں یہ فیصلہ چھ گھنٹوں کے اندر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ایشور وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک سال سے کم عمر بچے کو دماغی طور پر مردہ قرار دینے میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
اگر بچہ ایک ماہ کا ہو تو اس میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
ڈاکٹر ایشور نے اپنی <NUM> سالہ والدہ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی جلد اور آنکھوں کی جھلی عطیہ کرنے کا حلف پہلے ہی سے لے رکھا تھا۔
ان کی وفات کے چھ گھنٹے کے اندر سکن بینک کے پلاسٹک سرجن گھر آئے اور دونوں رانوں سے محفوظ طریقے سے <NUM> سینٹی میٹر لمبی اور <NUM> ملی میٹر موٹی جلد نکالی۔
یہ جلد شدید جھلسنے والے مریضوں کے علاج میں استعمال کی جاتی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈونر کی عمر اہم نہیں ہوتی بس شرط یہ ہے کہ وہ شخص پانی کی کمی یا جلد کے انفیکشن کا شکار نہ ہو۔
جہاں معاشرے کے مختلف طبقوں کی جانب سے ایلن کو خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے وہاں کیرالہ کی حکومت نے ان کے لیے سرکاری اعزاز کے ساتھ آخری رسومات کا اعلان کیا۔
اتوار کے روز انھیں ان کے آبائی شہر پتھنامتھٹا کے قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا۔
کئی وزرا نے آ کر انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر وی ایس واساون نے کہا کہ خاندان نے اپنے فیصلے سے انسانیت کی مثال قائم کی۔

[214]
تصویر کا ذریعہAmrita انڈین ریاست کیرالہ میں ایک <NUM> ماہ کی بچی نے اپنے اعضا عطیہ کرکے پانچ زندگیوں کو بچا لیا ہے لیکن یہ سب ان کے والد کے فیصلے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
اس بچی کے والد ارون ابراہم نے اپنے کالج کے دنوں میں ایک لیکچر سنا تھا جسے وہ بھلا نہیں سکے اور اسی سبب انھوں نے اپنی بچی کے اعضا کے ذریعے پانچ لوگوں کی جان بچائی۔
ان کی بیٹی ایلن شیرن ابراہم کیرالہ میں اعضا عطیہ کرنے والی سب سے کم عمر بچی بن گئی ہیں۔
وہ کچھ عرصہ قبل ایک کار حادثے میں شدید زخمی ہوئی تھیں۔
ان کا جگر اور ایک گردہ پہلے ہی تشویش ناک حالت میں مبتلا دو بچوں کو دیا جا چکا جبکہ ان کے دل کا والو دوسرا گردہ اور آنکھیں تیروننتپورم اور کوچی کے تین ہسپتالوں میں ضرورت مند مریضوں سے میچ کی جائیں گی۔
<NUM> سالہ ارون نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ جب ڈاکٹر نے ہمیں بتایا کہ ہماری بیٹی دماغی طور پر مردہ ہے تو ہم شدید دکھ کی حالت میں تھے۔
یہ مشکل فیصلہ تھا لیکن جب میں نے اپنی اہلیہ سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ ہمیں اس کے اعضا زندگیاں بچانے کے لیے عطیہ کر دینے چاہیے۔
تصویر کا ذریعہAmrita ارون کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> میں کڈنی فاؤنڈیشن کے پادری ڈیوس نے کالج میں اعضا عطیہ کرنے کے حوالے سے ایک لیکچر دیا تھا اور اسی وجہ سے میں اپنی بیٹی کے اعضا عطیہ کرنے کی ہمت کر پایا۔
اس وقت میں بی کام کا طالب علم تھا اور اس دن میں نے عہد کیا تھا کہ اگر مجھے کچھ ہوا تو میں اپنے اعضا عطیہ کر دوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری چترا ترونل انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی میں نیوروسرجری کے پروفیسر ڈاکٹر ایشور ایچ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے۔
ایلن نے ملک میں اعضا کی پیوندکاری کے بارے میں لوگوں کا تصور بدل دیا۔
حادثے میں ایلن کو شدید اندرونی چوٹیں آئی تھیں لیکن اس کے جسم کے باہر ایک خراش تک نہیں تھی۔
پانچ فروری کو ایلن اپنی والدہ اور نانا نانی کے ساتھ کار میں سفر کر رہی تھیں جب سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے زور سے ٹکر مار دی۔
ایلن کو تشویشناک حالت میں پہلے چینگاناسری اور ترووالا کے ہسپتالوں میں لے جایا گیا لیکن بعد میں کوچی کے امریتا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز منتقل کیا گیا۔
ڈاکٹروں کی کوششوں کے باوجود ان کی زندگی نہیں بچائی جا سکی اور <NUM> فروری کو انھیں دماغی طور پر مردہ قرار دے دیا گیا۔
اسی دن ان کے والدین نے ان کے اعضا عطیہ کرنے کے لیے فارم پر دستخط کر دیے۔
ان کے دونوں گردے تروواننتاپورم میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیے گئے۔
اس کے بعد ان کی آنکھیں اور دل کے والو بھی دیگر ہسپتالوں میں پہنچا دیے گئے۔
ان کا گردہ چھ مہینے کی دھریا کو دیا گیا جو گردے کے عارضے میں مبتلا تھیں۔
ہسپتال کے مطابق تین ماہ کی عمر میں ان کے علاج کی کوشش کی گئی تھی لیکن معالجین کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
انھیں گردے کی پیوندکاری کا مشورہ دیا گیا تھا۔
<NUM> فروری کو دھریا کا آپریشن کیا گیا تھا اور اب ان کی حالت مستحکم ہے تاہم ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ نئے گردے کو جسم کے ساتھ پوری طرح کام کرنے میں وقت لگتا ہے۔
دھریا کے انکل ونود ایک مزدور ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنی پیدائش کے ایک ماہ بعد ان کی آنکھیں زدر پڑ گئیں تھیں ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے گردے کے عارضے کے بارے میں معلوم ہوا۔
ایلن کا دوسران گردہ ایک <NUM> سالہ بچے کو دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہAmrita بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر ایشور کے مطابق بچوں کو دماغی طور پر مردہ قرار دینا بڑوں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے بڑوں کے معاملے میں یہ فیصلہ چھ گھنٹوں کے اندر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ایشور وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک سال سے کم عمر بچے کو دماغی طور پر مردہ قرار دینے میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
اگر بچہ ایک ماہ کا ہو تو اس میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
ڈاکٹر ایشور نے اپنی <NUM> سالہ والدہ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی جلد اور آنکھوں کی جھلی عطیہ کرنے کا حلف پہلے ہی سے لے رکھا تھا۔
ان کی وفات کے چھ گھنٹے کے اندر سکن بینک کے پلاسٹک سرجن گھر آئے اور دونوں رانوں سے محفوظ طریقے سے <NUM> سینٹی میٹر لمبی اور <NUM> ملی میٹر موٹی جلد نکالی۔
یہ جلد شدید جھلسنے والے مریضوں کے علاج میں استعمال کی جاتی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈونر کی عمر اہم نہیں ہوتی بس شرط یہ ہے کہ وہ شخص پانی کی کمی یا جلد کے انفیکشن کا شکار نہ ہو۔
جہاں معاشرے کے مختلف طبقوں کی جانب سے ایلن کو خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے وہاں کیرالہ کی حکومت نے ان کے لیے سرکاری اعزاز کے ساتھ آخری رسومات کا اعلان کیا۔
اتوار کے روز انھیں ان کے آبائی شہر پتھنامتھٹا کے قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا۔
کئی وزرا نے آ کر انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر وی ایس واساون نے کہا کہ خاندان نے اپنے فیصلے سے انسانیت کی مثال قائم کی۔

[215]
جگر انسانی جسم کے اہم ترین اعضاء میں سے ایک ہے لیکن جب اس میں کوئی خرابی پیدا ہو جائے اور یہ اپنے افعال انجام دینے کے قابل نہ رہے تو کئی صورتوں میں جگر کی پیوند کاری کی ضرورت پڑسکتی ہے۔
لیور ٹرانسپلانٹ یعنی جگر کی تبدیلی کی سرجری میں خراب جگر کو مریض کے جسم سے نکل کر اسے کسی دوسرے شخص سے صحت مند جگر یا اس کے کچھ حصے سے تبدیل کرنا شامل ہے جسے ڈونر کہا جاتا ہے۔
جگر کی پیوند کاری کب ضروری ہے؟
لیور ٹرانسپلانٹ کی شرائط و ضوابط کیا ہیں؟
لیور ٹرانسپلانٹ کے بعد کن چیزوں پر توجہ کرنی چاہیے؟
اسے سمجھنے کے لیے ہم نے کنسلٹنٹ اور ہیڈ ڈپارٹمنٹ آف لیور ٹرانسپلانٹ اینڈ ایچ پی بی سرجری لیلاوتی ہسپتال اور ریسرچ سینٹر ممبئی کی ڈاکٹر ویبھا ورما اور چیئرمین اور لیور ٹرانسپلانٹ سرجن میکس سینٹر فار لیور اینڈ بلیری سائنسز دہلی ڈاکٹر سبھاش گپتا سے بات کی۔
دونوں ماہرین نے سیروسس یعنی جگر میں شروع ہونے والے کینسر پرائمری لیور کینسر جگر کی ناکامی اور بچوں میں بعض پیدائشی حالات میں لیور ٹرانسپلانٹ کی ضرورت کی نشاندہی کی ہے۔
لیور ٹرانسپلانٹ سرجن ڈاکٹر سبھاش گپتا کا کہنا ہے کہ لیور ٹرانسپلانٹ بنیادی طور پر تین بیماریوں میں کیا جاتا ہے۔
<NUM> سروسس جگر پر بننے والے ایسے داغ ہیں یا یوں کہہ لیں کہ سروسس میں جگر کے اوپر جروثیم سے بھرپور ٹیشو جگر کے صحت مند ٹیشوز کی جگہ لے لیے ہیں اور اس کے کام کو متاثر کرتے ہیں۔
یہ عام طور پر الکوحل ہیپاٹائٹس بی یا ہیپاٹائٹس سی کی وجہ سے ہوتا ہے۔
موٹاپا اور ذیابیطس بھی خطرے کے عوامل ہیں۔
<NUM> جب جگر کی نالیوں میں کوئی مسئلہ ہو جسے کولیسٹیٹک جگر کی بیماری کہتے ہیں۔
اس صورت میں جگر تو صحت مند ہوتا ہی ہے لیکن اس کی نالیوں میں رکاوٹ یا اس میں بہاؤ مناسب نہیں ہوتا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی <NUM> جگر کا کینسر ڈاکٹر سبھاش گپتا بتاتے ہیں کہ جگر کے کینسر کی دو قسمیں ہیں پرائمری لیور کینسر کا مطلب ہے جب کینسر خود جگر کے اندر سے شروع ہوتا ہے اور ثانوی جگر کا کینسر کا مطلب ہے جب کینسر جسم کے کسی دوسرے حصے میں شروع ہو کر جگر تک پھیل جاتا ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ پرائمری لیور کینسر میں لیور ٹرانسپلانٹ کیا جاتا ہے۔
ڈاکٹر ویبھا ورما بتاتی ہیں کہ لیور ٹرانسپلانٹ سیروٹک کے مریضوں میں جگر کے کچھ کینسر کو مکمل طور پر ٹھیک کر سکتا ہے۔
بعض صورتوں میں جب کینسر بڑی آنت یا ریکٹم یعنی بڑی آنت کے نچلے حصے میں شروع ہوتا ہے اور صرف جگر تک پھیل جاتا ہے تو ایسے میں جگر کی پیوند کاری کی جا سکتی ہے۔
اس کے علاوہ لیور ٹرانسپلانٹ کی چوتھی وجہ جگر کی شدید خرابی ہے۔
ڈاکٹر ویبھا ورما کہتی ہیں کہ جگر کی شدید ناکامی کی صورت میں ہنگامی ٹرانسپلانٹ کی ضرورت ہوتی ہے۔
بعض اوقات یہ وائرل انفیکشن جیسے ہیپاٹائٹس اے یا ای یا کچھ ادویات کی وجہ سے بھی ہو سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جگر کی پیوند کاری کسی مردہ ڈونر یا زندہ ڈونر سے کی جا سکتی ہے۔
مردہ یا برین ڈیڈ ڈونر سے ٹرانسپلانٹ اس میں ڈاکٹر مریض کے بیمار یا غیر فعال جگر کو نکال کر اس کی جگہ عطیہ کردہ جگر لگاتے ہیں۔
ڈاکٹر ویبھا ورما بتاتی ہیں کہ اس میں عطیہ کرنے والے کے پورے جگر کو مریض میں ٹرانسپلانٹ کیا جا سکتا ہے یا جگر کو دو حصوں میں تقسیم کیا جا سکتا ہے اور ایک حصہ بالغ مریض اور دوسرے حصے کو کسی کم عمر یعنی بچے میں ٹرانسپلانٹ کیا جا سکتا ہے۔
ایک صحت مند شخص اپنے جگر کا کچھ حصہ عطیہ کر سکتا ہے۔
ایسے عطیہ دینے والے کو زندہ ڈونر یا لائیو ڈونر کہا جاتا ہے۔
زندہ عطیہ دہندگان صرف مریض کے خاندان کے افراد ہو سکتے ہیں۔
ڈاکٹر سبھاش کہتے ہیں کہ اس کا مطلب یہ ہے کہ خاندان کا کوئی فرد جگر کا ایک حصہ عطیہ کرے گا کوئی اور نہیں۔
جیسے ماں یا باپ اپنے بچے کو یا بچہ اپنے ماں یا باپ کو۔
شوہر بیوی بھائی بہن بھی جگر کے عطیہ کرنے والے بن سکتے ہیں۔
اس میں بھی قانونی طریقہ کار پر عمل کیا جاتا ہے۔
ڈاکٹر ویبھا ورما بتاتی ہیں کہ انڈیا میں جگر کی پیوند کاری انسانی اعضاء کے ٹرانسپلانٹیشن ایکٹ کے تحت ہوتی ہے۔
جگر کا عطیہ کرنے والا مریض کا خاندانی فرد ہونا چاہیے بالغ ہونا چاہیے اور وہ ایسا بنا کسی دباؤ کے اپنی مرضی سے رضاکارانہ طور پر کر رہا ہو۔
حکومت سے منظور شدہ کمیٹی مریض اور عطیہ دہندہ کے درمیان تعلق کی تصدیق کرتی ہے اور اس بات کو یقینی بناتی ہے کہ اس سارے معاملے میں کوئی دباؤ یا زبردستی نہیں ہے۔
قانونی منظوری کے بعد عطیہ کرنے والے اور جگر کی پیوند کاری کی ضرورت والے مریض دونوں کا تفصیلی طبی معائنہ کیا جاتا ہے تاکہ سرجری کے لیے ان کی فٹنس یعنی صحمت مند ہونے کی تصدیق کی جا سکے۔
ڈاکٹر ویبھا ورما کا کہنا ہے کہ زندہ عطیہ کرنے والے کا خون کا گروپ مریض کے خون کے گروپ سے ہم آہنگ یعنی میچ کرنا چاہیے۔
عطیہ کرنے والا صحت مند ہونا چاہیے اور اس کی عمر <NUM> سے <NUM> سال کے درمیان ہونی چاہیے۔
زندہ ڈونر لیور ٹرانسپلانٹ میں ڈونر کے جگر کا صرف ایک حصہ لیا جاتا ہے یا تو دائیں یا پھر بائیں جانب کا۔
وقت کے ساتھ عطیہ کرنے والے اور وصول کنندہ دونوں کا جگر اپنے مکمل سائز میں واپس آجاتا ہے۔
ڈاکٹر سبھاش گپتا بتاتے ہیں کہ پیوند کاری کے بعد جگر دو ہفتوں میں اپنے سائز کا تقریبا <NUM> فیصد اور ایک ماہ میں تقریبا <NUM> سے <NUM> فیصد تک واپس آجاتا ہے۔
عطیہ کرنے والے اور وصول کنندہ دونوں کا جگر ایک سال میں <NUM> سے <NUM> فیصد تک واپس اپنی اصل شکل میں آجاتا ہے۔
ڈاکٹر سبھاش گپتا کا کہنا ہے کہ انڈیا میں زیادہ تر جگر کی پیوند کاری زندہ عطیہ دہندگان سے کی جاتی ہے۔
نیشنل آرگن اینڈ ٹشو ٹرانسپلانٹ آرگنائزیشن آف انڈیا کے مطابق سال <NUM> میں <NUM> جگر کی پیوند کاری مردہ عطیہ دہندگان سے اور <NUM> جگر کی پیوند کاری ملک میں زندہ عطیہ دہندگان سے کی گئی۔
ڈاکٹر سبھاش گپتا کہتے ہیں کہ انڈیا میں اعضاء کے عطیہ کرنے کے بارے میں اتنی آگاہی موجود نہیں ہے جتنی کہ ہونی چاہیے۔
وہ کہتے ہیں کہ اعضاء کا عطیہ بہت ضروری ہے۔
اس سے بہت سی زندگیاں بچائی جا سکتی ہیں۔
آج کل زیادہ تر لوگ ہسپتالوں میں مر جاتے ہیں اس کے باوجود اعضاء کے عطیہ کی بہت زیادہ کمی ہے۔
لیور ٹرانسپلانٹ کے بعد یہ یقینی بنانا ضروری ہے کہ مریض کو ملنے والا نیا جگر ٹھیک سے کام کر رہا ہے۔
آپ کو اپنے ڈاکٹر کے ساتھ باقاعدگی سے رابطے میں ہرنے کی ضرورت ہے۔
ٹرانسپلانٹ کے بعد آپ کے ڈاکٹر اس بات کا اندازہ آپ کے معائینے سے لگا سکتے ہیں کہ پیوندکاری کامیاب رہی ہے یا یہ کہ کسی پیچیدگی کا کا سامنا تو نہیں کرنا پڑ رہا۔
عضو کو جسم کی جانب سے قبول نہ کرنے کا کیا مطلب ہے؟
اعضاء کو مسترد کرنے کا عمل اس وقت ہوتا ہے جب جسم کا مدافعتی نظام ٹرانسپلانٹ شدہ جگر کو کوئی پرائی یا جسم سے باہر کی چیز سمجھتا ہے اور اسے تباہ کرنے کی کوشش کرتا ہے۔
اس بات کا امکان پیوند کاری کے پہلے تین سے چھ ماہ کے دوران زیادہ ہوتا ہے۔
اگر پیوند کردہ جگر کو جسم قبول نہیں کر رہا تو اس کی علامات کیا ہو سکتی ہیں؟
یو ایس نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ کے مطابق غیر معمولی جگر کے خون کے ٹیسٹ اعضاء کے جسم کی جانب سے مسترد ہونے کی پہلی علامت ہو سکتے ہیں۔
اعضاء کے مسترد ہونے کی علامات ہمیشہ فوری طور پر ظاہر نہیں ہوتیں۔
نیشنل انسٹی ٹیوٹ آف ہیلتھ کے مطابق جب عضو کو جسم قبول نہیں کرتا تو اس کی علامات ظاہر ہوتی ہیں جن میں جلد کا زرد ہونا اور آنکھوں کی سفیدی۔
ہلکے رنگ کے پاخانے ہونا اور چند دیگر علامات شامل ہیں جسم کی جانب سے اس عمل سے بچنے کے لیے ڈاکٹر دوائیں تجویز کرتے ہیں جسے امیونوسوپریسنٹ کہتے ہیں۔
یہ دوائیں ٹرانسپلانٹ شدہ جگر کے خلاف مدافعتی نظام کے ردعمل کو کم کرکے اعضاء کے رد ہونے کو روکتی ہیںاور جسم میں اسے نئے عضو کو قبول کرنے میں مدد کرتی ہیں۔
ڈاکٹر ویبھا ورما بتاتی ہیں کہ ٹرانسپلانٹ کے بعد پہلے تین مہینے سب سے زیادہ اہم ہوتے ہیں کیونکہ اس عرصے کے دوران امیونوسوپریسنٹ کی وجہ سے انفیکشن کا خطرہ سب سے زیادہ ہوتا ہے۔
ان کے مطابق ایسی صورتحال میں مریض کو ان باتوں کا خیال رکھنا چاہیے ڈاکٹر ویبھا ورما کا کہنا ہے کہ زیادہ تر مریض لیور ٹرانسپلانٹ کے بعد نارمل اور فعال زندگی گزارنے لگتے ہیں اور انھیں کسی بھی قسم کی پیچیدگی کا سامنا نہیں کرنا پڑتا۔

[216]
<NUM> مئی کو مردان میں صبح سکول جاتے ہوئے نویں کلاس کے طالب علم پندرہ سالہ جواد خان حادثے کا شکار ہوئے جس میں ان کے دماغ کو شدید چوٹیں آئیں۔
انھیں حیات آباد میڈیکل کمپلیکس پشاور پہنچایا گیا جہاں ان کے دماغ کی نازک سرجری ہوئی مگر وہ زندہ نہ رہ سکے۔
پانچ جون کو ڈاکٹروں نے جواد خان کے چچا فرہاد کو بتایا کہ ان کا دماغ مردہ ہو چکا ہے اور اب یہ صرف مشین کے ذریعے سانس لے پا رہے ہیں اور یہ کہ انھیں زیادہ دیر تک مشین پر بھی نہیں رکھا جا سکتا۔
بھتیجے کی نازک صورتحال دیکھتے ہوئے فرہاد نے جواد خان کے والد نور داد سے بات کی مگر وہ اپنے سب سے بڑے بیٹے کے لیے امید کا دامن نہیں چھوڑنا چاہتے تھے۔
انھوں نے سختی سے منع کیا کہ مشین نہیں اتارنا۔
میں یہاں آئی سی یو وارڈ میں کھڑا ہوں اور اگر مجھے برسوں بھی کھڑا رہنا پڑا تو میں کھڑا رہوں گا۔
فرہاد نے اپنے بڑے بھائی کے دکھ کو سمجھتے ہوئے انتہائی نرمی سے کہا ہمارا بیٹا اب اس دنیا میں نہیں رہا۔
مشین پر تکلیف سے سانس لے رہا ہے۔
وقت کم ہے۔
انسانیت کے ناطے سوچنا ہو گا۔
نور داد نے کہا اچھا اگر میرے بیٹے کے اعضا سے کسی کی زندگی بچ سکتی ہے تو جو اعضا دل چاہتا ہے لے لو۔
پندرہ سالہ جواد خان کے اعضا سے پانچ لوگوں کو نئی زندگی ملی۔
ان کی آنکھوں سے دو لوگوں کو بینائی ملی دو مختلف لوگوں میں گردوں اور ایک میں جگر کی پیوند کاری ہوئی۔
نور داد ضلع مردان کے علاقے رستم کے رہائشی ہیں۔
وہ پیشے کے لحاظ سے آٹا پیسنے والی چکی کا کاروبار کرتے ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نور دار نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ میرے پانچ بچے ہیں دو بیٹے اور تین بیٹیاں۔
جواد خان میرا بڑا اور سب سے لاڈلہ بیٹا تھا۔
جب حادثے کی خبر ملی تو مجھے ایسے لگا کہ قیامت آ گئی جس کے بعد اس کے چچا نے اس کو فوری طور پر پشاور پہنچایا اور میں بھی پشاور پہنچ گیا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ ڈاکٹروں نے اس کا آپرپشن کیا تو انھوں نے میرے بھائی فرہاد کو کہہ دیا تھا کہ آپریشن تو کر رہے ہیں زندگی بچانے کی کوشش کریں گے مگر امکان کم ہے کیونکہ دماغ پر گہری چوٹ لگی ہے۔
اندر ہی بہت خون بہہ چکا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ آپریشن کے بعد جواد کو آئی سی یو وارڈ میں رکھا گیا مگر ان کی حالت بہتر نہیں ہو رہی تھی۔
نور داد کا کہنا تھا کہ فرہاد میرے پاس آیا اور وہ بہت سنجیدہ تھا۔
اس نے کہا کہ ہمارے پاس وقت کم ہے مگر ہمارے پاس ایک راستہ موجود ہے کہ ہم اس کو ہمیشہ ہمیشہ کے لیے زندہ رکھ سکتے ہیں۔
میں نے پوچھا کیسے؟
تو فرہاد نے کہا کہ ہم اس کے گردے کسی کو دے دیتے ہیں جس سے وہ ہمیشہ زندہ رہے گا۔
نور داد کہتے ہیں کہ میں نے ایک لمحے کے لیے بھائی کی آنکھوں میں دیکھا تو مجھے سمجھ آ گیا کہ اب میں تسلیم کروں یا نہ کروں مگر میرا بیٹا زندہ نہیں۔
اور دوسرے لمحے سوچا کہ اگر میرے بیٹے کے اعضا سے کسی کو نئی زندگی مل سکتی ہے تو اس سے اچھی بات کیا ہو سکتی تھی۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے گردوں کی بیماری میں مبتلا لوگوں کی تکلیف دیکھی تھی۔
بس میں نے فیصلہ کیا کہ میں اب بیٹے کو ہمیشہ زندہ رکھوں گا اور اس کے اعضا عطیہ کروں گا۔
فرہاد مردان ٹریفک پولیس میں اے ایس آئی کی خدمات انجام دیتے ہیں۔
انھوں نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا کہ ڈاکٹروں نے مجھے پہلے ہی بتا دیا تھا کہ جواد خان کے زندہ بچنے امکانات بہت کم ہیں۔
جو کچھ ڈاکٹر کرسکتے تھے انھوں نے کیا۔
ان کا کہنا تھا کہ میں نے سن رکھا تھا اور بی بی سی میں ایسی کہانیاں پڑھی تھیں جس میں کچھ لوگوں نے اپنی زندگی میں وصیت کی تھی اور کچھ کے لواحقین نے فیصلہ کیا کہ وہ اپنے مرحومین کے اعضا عطیہ کریں گے۔
جس سے لوگوں کو نئی زندگیاں ملی تھیں۔
میں بھی اکثر سوچا کرتا تھا کہ سارا دن سڑکوں پر کھڑا رہتا ہوں تو کیا پتا کب کوئی حادثہ ہوجائے تو مجھے بھی اپنے اعضا عطیہ کر دینا چاہیے۔
فرہاد کا کہنا تھا جب ڈاکٹروں نے جواد کے بارے میں جواب دیا تو میں نے اپنے بھائی نورداد سے بات کی جنھوں نے پہلے انکار کر دیا۔
دوبارہ جب بات کی تو اس وقت ہمارے والد اور جواد کے دادا بھی موجود تھے۔
اس موقع پر میں نے کہا کہ اب کیوں نہ ہم یہ فیصلہ کریں کہ جواد کو ہمیشہ کے لیے زندہ رکھنا ہے۔
فرہاد کا کہنا تھا کہ وہاں میرے والد کے پوچھنے پر میں نے بتایا کہ ہم جواد کے اعضا عطیہ کر دیتے ہیں اور اس سے کئی لوگوں کو نئی زندگی مل جائے گی۔
یہ سن کر میرے والد کے تاثرات ایسے تھے کہ وہ چاہتے تھے کہ یہ ہو جائے اور جب میرے بھائی نے ہمارے والد کے تاثرات دیکھے تو وہ بھی مان گئے۔
فرہاد کا کہنا تھا کہ میں جانتا ہوں کہ ہری پور سے تعلق رکھنے والی ایک خاتون نے اپنے اعضا عطیہ کیے تھے مگر وہ اسلام آباد ہی میں رہائش پذیر تھیں جبکہ جواد خیبر پختونخوا میں رہتا تھا اور اس کے اعضا کا عطیہ بھی خیبر پختونخوا میں ہو رہا تھا۔
جب میرے بھائی مان گئے تو میں فورا ڈاکٹروں کے پاس پہنچ گیا۔
ڈاکٹر محمد اظہار ٹرانسپلائنٹ سرجن اور حیات آباد میڈیکل کمپلیکس سے منسلک کڈنی سنٹر میں رجسڑار کی خدمات انجام دیتے ہیں۔
ڈاکٹر محمد اظہار بی بی سی کو بتاتے ہیں کہ جب فرہاد نے مجھے بتایا کہ وہ اپنے بھتیجے کے اعضا عطیہ کرنا چاہتے ہیں تو سچ پوچھیں یہ ہمارے لیے پہلا موقع تھا اور کان سننے کو یہ ترس چکے تھے۔
میں نے کہا کہ یہ اعضا کئی لوگوں کی جانیں بچا لیں گے۔
یہ ہونا چاہیے مگر کیسے ہو گا میں فورا ہی اس کا منصوبہ بنانے لگ گیا تھا۔
ڈاکٹر اظہار کا کہنا تھا کہ عید کی چھٹیاں شروع ہو چکی تھیں مگر خوش قسمتی سے نفرالوجسٹ ڈاکٹر محمد فرمان میرے ساتھ تھے۔
گردوں کے حوالے سے انھوں ہی نے فیصلہ کرنا تھا۔
ان کا کہنا تھا کہ جواد کے والد سے مل کر ان کی رضامندی حاصل کی گئی۔
ان سے پوچھا کہ کیا عطیہ کرنا ہے تو انھوں نے کہا کہ گردے کر دیں مگر جب میں نے سمجھایا تو انھوں نے کہا کہ آنکھیں اور جگر بھی عطیہ کر دیں اور جو عطیہ کرسکتے ہیں کردیں۔
ڈاکٹر محمد اظہار کا کہنا تھا کہ اس کے بعد متعلقہ حکام کے ساتھ مل کر قانونی تقاضے اور دیگر انتظامات پورے کیے گئے۔
سب سے اہم مرحلہ یہ دیکھنا تھا کہ جواد خان کے اعضا اس قابل ہیں کہ ان کو عطیہ کیا جا سکتا ہے یا نہیں۔
ساتھ میں یہ بھی دیکھنا تھا کہ کیا ان کا دماغ مردہ ہوچکا یا نہیں۔
یہ انتظامات مکمل کرنے کے لیے ہمارے پاس وقت کم تھا اور اگلا دن عید کا دن تھا۔
ڈاکٹر محمد اظہار نے بتایا کہ <NUM> سالہ جواد خان کے اعضا سے پانچ مریضوں کی جان بچائی گئی۔
اس کے لیے مختلف ہسپتالوں کی مشترکہ کوشش کی گئی۔
ایک گردہ دیر کے مریض کو پشاور میں لگایا گیا جبکہ دوسرا بحریہ انٹرنیشنل ہسپتال اسلام آباد کے مریض کو لگا۔
پاکستان کڈنی اینڈ لیور ٹرانسپلانٹ انسٹیوٹ لاہور کی ٹیم نے جگر حاصل کر کے لاہور میں پیوند کاری کی جبکہ آنکھیں مقامی طور پر عطیہ کی گئیں۔
ان کا کہنا تھا کہ عید کی صبح سے شروع ہونے والا یہ عمل شام تک کامیابی سے مکمل ہوا۔
حیات آباد میڈیکل کمپلیکس کڈنی سنٹر بحریہ انٹرنیشنل ہسپتال اور لاہور انسٹیوٹ کے ڈاکٹروں نے مل کر کام کیا۔
ڈاکٹر محمد اظہار کا کہنا ہے کہ اگر خیبر پختونخوا میں اعضا کے عطیے کے بارے میں شعور بڑھایا جائے تو یہاں کے لوگ بڑی تعداد میں اعضا عطیہ کر سکتے ہیں۔
پاکستان ایسوسی ایشن آف یورالوجی راولپنڈی اسلام آباد کے ڈونر شعبہ کے انچارج اور بحریہ سفاری ہسپتال کے ٹرانسپلانٹ سرجن بریگیڈر ر پروفسیر ڈاکٹر محمد سرورعلوی کا کہنا ہے کہ ہر سال پاکستان میں پچاس ہزار لوگوں کو گردے جگر اور دیگر اعضا کی ضرورت پڑتی ہے جس میں سے صرف اڑھائی سے تین ہزار ٹرانسپلانٹ ہی ہو پاتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ اس کی ایک بڑی وجہ پاکستان میں عطیات کا نہ ملنا ہے۔
لوگ برین ڈیتھ کو نہیں سمجھ پا رہے ہیں۔
اکثر اوقات ہسپتالوں میں آئی سی یو وارڈ میں جب برین ڈیتھ ہو جاتی ہے اور سانس چل رہی ہوتی ہے تو اس وقت طبی عملہ ڈاکٹرز بھی لواحقین کو یہ کہنے سے ڈرتے ہیں کہ آپ کا مریض ختم ہو چکا۔
وہ اس کو تسلیم نہیں کرتے اور کہتے ہیں کہ وینٹی لیٹر پر تو سانس چل رہی ہے۔
بریگیڈر ر پروفسیر ڈاکٹر محمد سرور علوی کا کہنا تھا کہ جب برین ڈیتھ ہوتی ہے تو اس کے بعد ایک یا دو دن کا وقت ہوتا ہے کہ اس کے اعضا کو استعمال کر لیا جائے مگر جب ڈاکٹر لواحقین سے بات نہیں کرتے اور لواحقین تسلیم نہیں کرتے تو وہ اعضا بھی مردہ ہو جاتے ہیں اور ان کو استعمال نہیں کیا جا سکتا۔
ان کا کہنا تھا کہ حکومت کو چاہیے کہ ہسپتالوں کو ہدایات کی جائیں کہ برین ڈیتھ کو موت ڈیکلیئر کیا جائے اور اس موقع پر کوشش کی جائے کہ لوگوں سے عطیات حاصل کیے جائیں۔
ڈاکٹر محمد سرور علوی کا کہنا تھا کہ لوگوں میں شعور پیدا کیا جائے۔
ان کو بتایا جائے کہ یہ صدقہ جاریہ ہے اس سے کچھ اور لوگوں کو زندگی مل جائے گی۔
اس کے ساتھ ساتھ ٹرانسپلانٹ کی سہولتوں اور اس کے ہنر مند افراد میں اضافہ کیا جائے۔
ان کا کہنا ہے کہ پاکستان میں ٹرانسپلائنٹ کرنے کی سہولتیں بھی اتنی نہیں جتنی اس وقت ضرورت ہے۔

[217]
تصویر کا ذریعہAmrita انڈین ریاست کیرالہ میں ایک <NUM> ماہ کی بچی نے اپنے اعضا عطیہ کرکے پانچ زندگیوں کو بچا لیا ہے لیکن یہ سب ان کے والد کے فیصلے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
اس بچی کے والد ارون ابراہم نے اپنے کالج کے دنوں میں ایک لیکچر سنا تھا جسے وہ بھلا نہیں سکے اور اسی سبب انھوں نے اپنی بچی کے اعضا کے ذریعے پانچ لوگوں کی جان بچائی۔
ان کی بیٹی ایلن شیرن ابراہم کیرالہ میں اعضا عطیہ کرنے والی سب سے کم عمر بچی بن گئی ہیں۔
وہ کچھ عرصہ قبل ایک کار حادثے میں شدید زخمی ہوئی تھیں۔
ان کا جگر اور ایک گردہ پہلے ہی تشویش ناک حالت میں مبتلا دو بچوں کو دیا جا چکا جبکہ ان کے دل کا والو دوسرا گردہ اور آنکھیں تیروننتپورم اور کوچی کے تین ہسپتالوں میں ضرورت مند مریضوں سے میچ کی جائیں گی۔
<NUM> سالہ ارون نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ جب ڈاکٹر نے ہمیں بتایا کہ ہماری بیٹی دماغی طور پر مردہ ہے تو ہم شدید دکھ کی حالت میں تھے۔
یہ مشکل فیصلہ تھا لیکن جب میں نے اپنی اہلیہ سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ ہمیں اس کے اعضا زندگیاں بچانے کے لیے عطیہ کر دینے چاہیے۔
تصویر کا ذریعہAmrita ارون کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> میں کڈنی فاؤنڈیشن کے پادری ڈیوس نے کالج میں اعضا عطیہ کرنے کے حوالے سے ایک لیکچر دیا تھا اور اسی وجہ سے میں اپنی بیٹی کے اعضا عطیہ کرنے کی ہمت کر پایا۔
اس وقت میں بی کام کا طالب علم تھا اور اس دن میں نے عہد کیا تھا کہ اگر مجھے کچھ ہوا تو میں اپنے اعضا عطیہ کر دوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری چترا ترونل انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی میں نیوروسرجری کے پروفیسر ڈاکٹر ایشور ایچ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے۔
ایلن نے ملک میں اعضا کی پیوندکاری کے بارے میں لوگوں کا تصور بدل دیا۔
حادثے میں ایلن کو شدید اندرونی چوٹیں آئی تھیں لیکن اس کے جسم کے باہر ایک خراش تک نہیں تھی۔
پانچ فروری کو ایلن اپنی والدہ اور نانا نانی کے ساتھ کار میں سفر کر رہی تھیں جب سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے زور سے ٹکر مار دی۔
ایلن کو تشویشناک حالت میں پہلے چینگاناسری اور ترووالا کے ہسپتالوں میں لے جایا گیا لیکن بعد میں کوچی کے امریتا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز منتقل کیا گیا۔
ڈاکٹروں کی کوششوں کے باوجود ان کی زندگی نہیں بچائی جا سکی اور <NUM> فروری کو انھیں دماغی طور پر مردہ قرار دے دیا گیا۔
اسی دن ان کے والدین نے ان کے اعضا عطیہ کرنے کے لیے فارم پر دستخط کر دیے۔
ان کے دونوں گردے تروواننتاپورم میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیے گئے۔
اس کے بعد ان کی آنکھیں اور دل کے والو بھی دیگر ہسپتالوں میں پہنچا دیے گئے۔
ان کا گردہ چھ مہینے کی دھریا کو دیا گیا جو گردے کے عارضے میں مبتلا تھیں۔
ہسپتال کے مطابق تین ماہ کی عمر میں ان کے علاج کی کوشش کی گئی تھی لیکن معالجین کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
انھیں گردے کی پیوندکاری کا مشورہ دیا گیا تھا۔
<NUM> فروری کو دھریا کا آپریشن کیا گیا تھا اور اب ان کی حالت مستحکم ہے تاہم ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ نئے گردے کو جسم کے ساتھ پوری طرح کام کرنے میں وقت لگتا ہے۔
دھریا کے انکل ونود ایک مزدور ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنی پیدائش کے ایک ماہ بعد ان کی آنکھیں زدر پڑ گئیں تھیں ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے گردے کے عارضے کے بارے میں معلوم ہوا۔
ایلن کا دوسران گردہ ایک <NUM> سالہ بچے کو دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہAmrita بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر ایشور کے مطابق بچوں کو دماغی طور پر مردہ قرار دینا بڑوں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے بڑوں کے معاملے میں یہ فیصلہ چھ گھنٹوں کے اندر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ایشور وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک سال سے کم عمر بچے کو دماغی طور پر مردہ قرار دینے میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
اگر بچہ ایک ماہ کا ہو تو اس میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
ڈاکٹر ایشور نے اپنی <NUM> سالہ والدہ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی جلد اور آنکھوں کی جھلی عطیہ کرنے کا حلف پہلے ہی سے لے رکھا تھا۔
ان کی وفات کے چھ گھنٹے کے اندر سکن بینک کے پلاسٹک سرجن گھر آئے اور دونوں رانوں سے محفوظ طریقے سے <NUM> سینٹی میٹر لمبی اور <NUM> ملی میٹر موٹی جلد نکالی۔
یہ جلد شدید جھلسنے والے مریضوں کے علاج میں استعمال کی جاتی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈونر کی عمر اہم نہیں ہوتی بس شرط یہ ہے کہ وہ شخص پانی کی کمی یا جلد کے انفیکشن کا شکار نہ ہو۔
جہاں معاشرے کے مختلف طبقوں کی جانب سے ایلن کو خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے وہاں کیرالہ کی حکومت نے ان کے لیے سرکاری اعزاز کے ساتھ آخری رسومات کا اعلان کیا۔
اتوار کے روز انھیں ان کے آبائی شہر پتھنامتھٹا کے قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا۔
کئی وزرا نے آ کر انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر وی ایس واساون نے کہا کہ خاندان نے اپنے فیصلے سے انسانیت کی مثال قائم کی۔

[218]
یہ انڈین ریاست مدھیہ پردیش میں ایک سرد صبح تھی جب رئیسہ قریشی نامی خاتون کو اچانک اپنے سینے میں شدید درد محسوس ہوا۔
ان کے بیٹے محمد نبی قریشی انھیں لے کر فوری طور پر قریب واقع مشن ہسپتال پہنچے جہاں موجود ایک ڈاکٹر نے ان کی والدہ کے ابتدائی چیک اپ کے بعد ان کی انجیو پلاسٹی کا مشورہ دیا۔
رئیسہ کی <NUM> جنوری کو انجیو پلاسٹی ہوئی۔
اگلے دن انھیں دوبارہ دل کا دورہ پڑا اور انھیں وینٹی لیٹر پر منتقل کر دیا گیا مگر وہ چند ہی گھنٹوں میں فوت ہوگئیں۔
ہسپتال کے عملے نے اہلخانہ کو بتایا کہ یہ دل کا دورہ تھا کچھ نہیں ہو سکتا۔
والدہ کی وفات کے چند ماہ بعد جب محمد نبی نے ایک روز ٹی وی پر یہ خبر دیکھی کہ این جان کیم نامی ایک مبینہ جعلی ڈاکٹر نے مشن ہسپتال میں <NUM> سرجریز یا دل کے مریضوں کے آپریشن کیے ہیں تو ان کے پیروں تلے سے زمین کھسک گئی۔
یہ وہی ڈاکٹر تھے جنھوں نے آخری وقت میں محمد نبی کی والدہ کا علاج کیا تھا۔
نریندر یادو نامی یہ شخص ہسپتال میں ڈاکٹر این جان کیم کے طور پر یہ کام کر رہا تھا اور اب اس مبینہ جعلی ڈاکٹر کو پولیس نے حراست میں لے لیا ہے۔
یہ معاملہ گذشتہ دنوں مدھیہ پردیش کے ضلع داموہ میں سامنے آیا ہے جہاں لندن کے مشہور دل کے ڈاکٹر پروفیسر جان کیم کا نام اپنا کر ایک شخص دل کے مریضوں کا علاج کر رہا تھا اور اس کی جانب سے کی گئی سرجریز کے دوران مبینہ طور پر کم از کم پانچ مریضوں کی ہلاکت ہوئی ہے۔
ضلعی انتظامیہ نے پانچ افراد کی ہلاکت کی تصدیق کی ہے تاہم دو مزید متاثرہ خاندانوں نے الزام عائد کیا ہے کہ ان کے پیارے بھی ڈاکٹر کے ہاتھوں مبینہ غلط علاج کی وجہ سے مارے گئے ہیں۔
چھ اپریل کی رات ڈسٹرکٹ چیف میڈیکل آفیسر مکیش جین کی شکایت پر مقامی پولیس نے ملزم یعنی مبینہ جعلی ڈاکٹر اور دو نامعلوم افراد کے خلاف ایف آئی آر درج کر کے تفتیش شروع کر دی ہے۔
حکام کا کہنا ہے کہ اس معاملے پر تحقیقات جاری ہے جبکہ ریاست کے وزیر اعلی موہن یادو نے بھی اس معاملے پر نوٹس لے کر حکام سے تفصیلات طلب کی ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی متعلقہ شہر کے سٹی سپرنٹنڈنٹ ابھیشیک تیواری نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم کے خلاف بنیادی طور پر دھوکہ دہی اور طبی اجازت کے بغیر علاج فراہم کرنے کے الزام میں ایک مقدمہ درج کیا گیا ہے۔
ابھیشیک تیواری نے بی بی سی کو بتایا کہ ملزم نریندر وکرمادتیہ یادو عرف این جان کیم کو پیر کی رات اتر پردیش سے پولیس کی تحویل میں لے لیا گیا ہے۔
پولیس کا کہنا ہے کہ تفتیش کے مرحلے کے دوران ملزم کے خلاف طبی غفلت اور غیر ارادی قتل کے الزامات بھی شامل کیے جا سکتے ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ معاملہ اس وقت سامنے آیا جب نیشنل ہیومن رائٹس کمیشن کے رکن پریانک نے چار اپریل کو انکشاف کیا کہ داموہ کے مشن ہسپتال میں ایک فرضی ڈاکٹر ہیں جو خود کو برطانیہ سے تعلق رکھنے والے معروف کارڈیالوجسٹ بتاتے ہیں اور انھون نے اس حیثیت سے <NUM> مریضوں کی ہارٹ سرجری کی ہے جن میں سے سات کی موت ہو گئی۔
<NUM> سالہ منگل سنگھ کی کہانی بھی تقریبا رئیسہ کی کہانی سے ملتی جلتی ہے۔
منگل سنگھ کے بیٹے جتیندر سنگھ کا کہنا ہے کہ چار فروری کو سینے میں درد کی شکایت کے بعد ہم پاپا کو مشن ہسپتال لے گئے ان کی انجیو گرافی کی گئی جس کے بعد بتایا گیا کہ ان کے دل میں شدید رکاوٹ ہے۔
ڈاکٹر نے فوری طور پر انجیو پلاسٹی تجویز کی لیکن اس عمل کے دوران والد کی حالت بگڑ گئی۔
ہمیں باہر بھیج دیا گیا اور سٹاف نے پمپنگ شروع کر دی کافی دیر تک وینٹی لیٹر پر رہنے کے بعد والد دم توڑ گئے۔
ہسپتال میں موجود ڈاکٹر این جان کیم نے ہمیں فون پر اپنے والد کی لاش لے جانے کا کہا۔
اس وقت ہمیں کچھ سمجھ نہیں آیا اور ہم اسے ہارٹ اٹیک سمجھ کر چپ رہے اب جب یہ معاملہ میڈیا میں آیا تو ہمیں معلوم ہوا کہ سرجری کرنے والا ڈاکٹر جعلی تھا۔
داموہ چائلڈ ویلفیئر کمیٹی کے صدر دیپک تیواری نے سب سے پہلے اس معاملے کی شکایت کی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ انھوں نے فروری <NUM> میں ہی سی ایم ایچ او ڈاکٹر مکیش جین سے اس کی شکایت کی تھی۔
دیپک تیواری نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے کہا اس فراڈ کی شکایت فروری میں ہی ضلعی انتظامیہ اور محکمہ صحت کو کی گئی تھی۔
<NUM> فروری کو کچھ خاندان میرے پاس شکایت لے کر آئے ہم نے تمام معلومات اکٹھی کرنے میں تین دن گزارے اور پھر <NUM> فروری کو ہم نے چیف میڈیکل آفیسر کے دفتر میں شکایت کی لیکن ہماری شکایت پر کوئی کارروائی نہیں کی گئی۔
بی بی سی ہندی نے ان الزامات کے جواب کے لیے ڈسٹرکٹ میڈیکل آفیسر مکیش جین سے رابطہ کیا ہے لیکن تادم تحریر ان کا جواب موصول نہیں ہو سکا۔
کہا جاتا ہے کہ ڈاکٹر این جان کیم نامی یہ فرضی شخص گذشتہ برسوں کے دوران بھی کئی تنازعات کے مرکز میں رہا ہے۔
متنازع جعلی ڈاکٹر نے جو نام استعمال کیا وہ دراصل پروفیسر اے جان کیم کا ہے جو سینٹ جارج ہسپتال لندن میں کلینیکل کارڈیالوجی کے معروف پروفیسر ہیں۔
بوم لائیو نامی حقائق کی جانچ کرنے والی ویب سائٹ کے <NUM> میں شائع ہونے والے ایک مضمون میں دعوی کیا گیا تھا کہ ویب سائٹ براؤن والڈ ہیلتھ کیئر نے دعوی کیا ہے کہ نریندر وکرمادتیہ یادیو عرف این جان کیم لندن سے تعلق رکھنے والے ڈاکٹر تھے اور یہ ویب سائٹ اسی مقصد کے لیے بنائی گئی تھی۔
ان کے متعلق بوم لائیو کی خبر میں کئی حقائق کے ساتھ بتایا گیا تھا کہ نریندر وکرم یادو ہی پروفیسر این جان کیم ہیں۔
مشن ہسپتال کی انتظامیہ کی رکن پشپا کھرے نے معاملہ سامنے آنے کے بعد کہا کہ ہم نے تفتیشی افسران کی طرف سے مانگے گئے تمام دستاویزات فراہم کر دیے ہیں۔
ہمارے ریکارڈ میں ڈاکٹر کا نام نریندر جان کیم ہے جو اصل میں شمالی انڈین ریاست اتراکھنڈ کے رہائشی ہیں۔
ان کی تقرری حکومت سے منظور شدہ انٹیگریٹڈ ورک فورس انکوائری سولیوشن پرائیویٹ لمیٹڈ آئی ڈبلیو یو ایس کے ذریعے کی گئی تھی۔
انھوں نے یکم جنوری کو ہسپتال جوائن کیا اور فروری میں بغیر کسی اطلاع کے چلے گئے۔
پشپا کھرے نے دعوی کیا کہ مشن ہسپتال اور سرکاری ایجنسی کے درمیان ایک معاہدہ ہوا تھا کہ ڈاکٹر کی تنخواہ کا ایک حصہ ایجنسی کو جائے گا اور اس کے بدلے میں وہ ڈاکٹر کی ساکھ اور اس کے سرٹیفکیٹ کی ساکھ کے ذمہ دار ہوں گے۔
ہمارے ساتھ دھوکہ ہوا ہے۔
ہم تحقیقات میں مکمل تعاون کر رہے ہیں۔
تاہم آئی ڈبلیو یو ایس میں کام کرنے والے ڈی کے وشواکرما نے بی بی سی کو بتایا کہ ڈاکٹر کیم کی سی وی ہماری کمپنی میں آئی جسے ہم نے مشن ہسپتال بھیج دیا۔
ہمارا کام ڈاکٹر اور ہسپتال کو جوڑنا ہے۔
لیکن اس معاملے میں ہسپتال نے ڈاکٹر کیم کو ہمارے ذریعے نہیں رکھا اور ہمارے انکار پر ہسپتال نے براہ راست ڈاکٹر سے رابطہ کیا اور ان کی تقرری کی۔
اگر انھیں یو ایس ڈبلیو کے ذریعے ہسپتال میں رکھا جاتا تو ہم ان کی ڈگری کی جانچ کروا لیتے۔

[219]
تصویر کا ذریعہAmrita انڈین ریاست کیرالہ میں ایک <NUM> ماہ کی بچی نے اپنے اعضا عطیہ کرکے پانچ زندگیوں کو بچا لیا ہے لیکن یہ سب ان کے والد کے فیصلے کے بغیر ممکن نہیں تھا۔
اس بچی کے والد ارون ابراہم نے اپنے کالج کے دنوں میں ایک لیکچر سنا تھا جسے وہ بھلا نہیں سکے اور اسی سبب انھوں نے اپنی بچی کے اعضا کے ذریعے پانچ لوگوں کی جان بچائی۔
ان کی بیٹی ایلن شیرن ابراہم کیرالہ میں اعضا عطیہ کرنے والی سب سے کم عمر بچی بن گئی ہیں۔
وہ کچھ عرصہ قبل ایک کار حادثے میں شدید زخمی ہوئی تھیں۔
ان کا جگر اور ایک گردہ پہلے ہی تشویش ناک حالت میں مبتلا دو بچوں کو دیا جا چکا جبکہ ان کے دل کا والو دوسرا گردہ اور آنکھیں تیروننتپورم اور کوچی کے تین ہسپتالوں میں ضرورت مند مریضوں سے میچ کی جائیں گی۔
<NUM> سالہ ارون نے بی بی سی نیوز ہندی کو بتایا کہ جب ڈاکٹر نے ہمیں بتایا کہ ہماری بیٹی دماغی طور پر مردہ ہے تو ہم شدید دکھ کی حالت میں تھے۔
یہ مشکل فیصلہ تھا لیکن جب میں نے اپنی اہلیہ سے مشورہ کیا تو انھوں نے کہا کہ ہمیں اس کے اعضا زندگیاں بچانے کے لیے عطیہ کر دینے چاہیے۔
تصویر کا ذریعہAmrita ارون کہتے ہیں کہ سنہ <NUM> میں کڈنی فاؤنڈیشن کے پادری ڈیوس نے کالج میں اعضا عطیہ کرنے کے حوالے سے ایک لیکچر دیا تھا اور اسی وجہ سے میں اپنی بیٹی کے اعضا عطیہ کرنے کی ہمت کر پایا۔
اس وقت میں بی کام کا طالب علم تھا اور اس دن میں نے عہد کیا تھا کہ اگر مجھے کچھ ہوا تو میں اپنے اعضا عطیہ کر دوں گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی سری چترا ترونل انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز اینڈ ٹیکنالوجی میں نیوروسرجری کے پروفیسر ڈاکٹر ایشور ایچ وہ کہتے ہیں کہ یہ بہت حوصلہ افزا بات ہے۔
ایلن نے ملک میں اعضا کی پیوندکاری کے بارے میں لوگوں کا تصور بدل دیا۔
حادثے میں ایلن کو شدید اندرونی چوٹیں آئی تھیں لیکن اس کے جسم کے باہر ایک خراش تک نہیں تھی۔
پانچ فروری کو ایلن اپنی والدہ اور نانا نانی کے ساتھ کار میں سفر کر رہی تھیں جب سامنے سے آنے والی ایک گاڑی نے زور سے ٹکر مار دی۔
ایلن کو تشویشناک حالت میں پہلے چینگاناسری اور ترووالا کے ہسپتالوں میں لے جایا گیا لیکن بعد میں کوچی کے امریتا انسٹیٹیوٹ آف میڈیکل سائنسز منتقل کیا گیا۔
ڈاکٹروں کی کوششوں کے باوجود ان کی زندگی نہیں بچائی جا سکی اور <NUM> فروری کو انھیں دماغی طور پر مردہ قرار دے دیا گیا۔
اسی دن ان کے والدین نے ان کے اعضا عطیہ کرنے کے لیے فارم پر دستخط کر دیے۔
ان کے دونوں گردے تروواننتاپورم میڈیکل کالج ہسپتال بھیج دیے گئے۔
اس کے بعد ان کی آنکھیں اور دل کے والو بھی دیگر ہسپتالوں میں پہنچا دیے گئے۔
ان کا گردہ چھ مہینے کی دھریا کو دیا گیا جو گردے کے عارضے میں مبتلا تھیں۔
ہسپتال کے مطابق تین ماہ کی عمر میں ان کے علاج کی کوشش کی گئی تھی لیکن معالجین کو ناکامی کا سامنا کرنا پڑا تھا۔
انھیں گردے کی پیوندکاری کا مشورہ دیا گیا تھا۔
<NUM> فروری کو دھریا کا آپریشن کیا گیا تھا اور اب ان کی حالت مستحکم ہے تاہم ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ نئے گردے کو جسم کے ساتھ پوری طرح کام کرنے میں وقت لگتا ہے۔
دھریا کے انکل ونود ایک مزدور ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اپنی پیدائش کے ایک ماہ بعد ان کی آنکھیں زدر پڑ گئیں تھیں ایک ٹیسٹ کے ذریعے ان کے گردے کے عارضے کے بارے میں معلوم ہوا۔
ایلن کا دوسران گردہ ایک <NUM> سالہ بچے کو دیا گیا۔
تصویر کا ذریعہAmrita بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈاکٹر ایشور کے مطابق بچوں کو دماغی طور پر مردہ قرار دینا بڑوں کے مقابلے میں زیادہ پیچیدہ ہوتا ہے بڑوں کے معاملے میں یہ فیصلہ چھ گھنٹوں کے اندر کیا جا سکتا ہے۔
ڈاکٹر ایشور وضاحت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ ایک سال سے کم عمر بچے کو دماغی طور پر مردہ قرار دینے میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
اگر بچہ ایک ماہ کا ہو تو اس میں تقریبا <NUM> گھنٹے لگتے ہیں۔
ڈاکٹر ایشور نے اپنی <NUM> سالہ والدہ کی مثال دیتے ہوئے کہا کہ انہوں نے اپنی جلد اور آنکھوں کی جھلی عطیہ کرنے کا حلف پہلے ہی سے لے رکھا تھا۔
ان کی وفات کے چھ گھنٹے کے اندر سکن بینک کے پلاسٹک سرجن گھر آئے اور دونوں رانوں سے محفوظ طریقے سے <NUM> سینٹی میٹر لمبی اور <NUM> ملی میٹر موٹی جلد نکالی۔
یہ جلد شدید جھلسنے والے مریضوں کے علاج میں استعمال کی جاتی ہے۔
انھوں نے یہ بھی کہا کہ ڈونر کی عمر اہم نہیں ہوتی بس شرط یہ ہے کہ وہ شخص پانی کی کمی یا جلد کے انفیکشن کا شکار نہ ہو۔
جہاں معاشرے کے مختلف طبقوں کی جانب سے ایلن کو خراج عقیدت پیش کیا جا رہا ہے وہاں کیرالہ کی حکومت نے ان کے لیے سرکاری اعزاز کے ساتھ آخری رسومات کا اعلان کیا۔
اتوار کے روز انھیں ان کے آبائی شہر پتھنامتھٹا کے قبرستان میں سپرد خاک کیا گیا۔
کئی وزرا نے آ کر انھیں خراج عقیدت پیش کیا۔
وزیر وی ایس واساون نے کہا کہ خاندان نے اپنے فیصلے سے انسانیت کی مثال قائم کی۔

[220]
تصویر کا ذریعہMassachusetts بتایا جاتا ہے کہ انسانی جسم میں سؤر کے گردے کی پیوندکاری کے بعد ایک <NUM> سالہ شخص تیزی سے صحتیاب ہو رہے ہیں اور انھیں بہت جلد ہسپتال سے فارغ کر دیا جائے گا۔
انسانی جسم میں لگائے جانے والے سؤر کے اس گردے میں جینیاتی طور پر ترمیم کی گئی تھی اور اس کی وجہ یہ تھی کہ ایسا نہ کرنے کی صورت میں امکان تھا کہ انسانی جسم اسے قبول کرنے سے انکار کر دیتا۔
امریکی ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ رک سلیمن اس آپریشن کو کامیاب بنانے والے ایک حقیقی ہیرو ہیں۔
حتمی طور پر کہا جا رہا ہے کہ جانوروں کے اعضا کو مزید پیوند کاری کے لیے معمولی جنیاتی تبدیلی کے بعد استعمال کیا جا سکے گا۔
دماغی طور پر مردہ قرار دے دیے جانے والے افراد میں سؤر کے گردے کو تجرباتی بنیادوں پر ڈالا جا چکا ہے۔
میساچوسٹس جنرل ہسپتال نے ایک بیان میں کہا کہ <NUM> مارچ کو کی جانے والی چار گھنٹے کی سرجری مریضوں کو آسانی سے دستیاب اعضاء فراہم کرنے کی تلاش میں ایک اہم سنگ میل ہے۔
تصویر کا ذریعہMassachusetts اس سے قبل سات سال تک ڈائیلاسز پر رہنے کے بعد <NUM> میں اسی ہسپتال میں ان کے گردے کی پیوند کاری کی گئی تھی کیونکہ ان کے اپنے گردے ٹھیک سے کام نہیں کر رہے تھے۔
پانچ سال بعد پیوند کاری ناکام ہو گئی اور انھیں مئی <NUM> میں ڈائیلاسس پر واپس جانا پڑا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے ڈاکٹروں نے وضاحت کی کہ انھیں بار بار ڈائیلاسز کی وجہ سے پیچیدگیوں کا سامنا کرنا پڑا جس کی وجہ سے انھیں ہر دو ہفتوں میں خون کے جمنے کے سلسلے کو روکنے اور کچھ دیگر مسائل پر قابو پانے کی غرض سے ہسپتال کا چکر لگانا پڑتا تھا جس کی وجہ سے ان کی معمول کی زندگی متاثر ہوئی۔
سلیمن کا کہنا تھا کہ انھوں نے گردے کی پیوند کاری کے فوائد اور نقصانات کا بھی سوچا تو تھا مگر نے اسے نہ صرف اپنے لیے فائدہ مند سمجھا بلکہ ان ہزاروں لوگوں کے لیے امید کی ایک کرن بھی بنے کہ جنھیں زندہ رہنے کے لیے گردے کی پیوند کاری کی ضرورت ہوتی ہے مگر کوئی ڈونر نہیں مل رہا ہوتا۔
تصویر کا ذریعہMassachusetts انسانی عطیہ دہندگان کے اعضاء کی ان لوگوں کے لیے دائمی کمی ہے جنھیں ان کی ضرورت ہے۔
تاہم جانور عطیہ کے اس معاملے میں انسانوں کی مدد کر سکتے ہیں۔
سؤر کا یہ گردہ خوصی طور میساچوسٹس کے کیمبرج کے ای جینیسس نامی ادارے کی جانب سے فراہم کیا گیا تھا۔
سؤر سے حاصل کیے جانے والے اس گردے میں سے ایسے جینیاتی عناصر کو نکالا گیا کہ جو انسانی جسم کے لیے نقصان کا باعث بن سکتے تھے اور ان کی جگہ انھیں شامل کیا گیا جن کی وجہ سے اسے کارآمد بنا کر انسانی جان بچانے میں مدد مل سکے۔
سلیمین اب بھی اینٹی ریجیکشن ادویات لے رہے ہیں اور یہ واضح نہیں ہے کہ ان کا نیا گردہ کب تک کام کرے گا۔
پیوند کاری کرنے والی ٹیم میں شامل ڈاکٹر تتسو کاوائی نے کہا کہ ہمیں امید ہے کہ پیوند کاری کا یہ طریقہ کار دنیا بھر میں ان لاکھوں مریضوں کو ایک نئی زندگی دے سکتا ہے کہ جو گردے فیل ہونے کی کوجہ سے موت کے منہ میں جا سکتے ہیں۔

[221]
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے سیزن <NUM> سے قبل لندن کے تاریخی لارڈز کرکٹ گراونڈ میں روڈ شو کا اہتمام کیا گیا جس میں پاکستان کرکٹ ٹیم کے عہدے داروں موجودہ اور سابق کرکٹرز نے شرکت کی۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے چیئرمین محسن نقوی سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ اور سابق کپتان وسیم اکرم بھی اس روڈ شو کا حصہ تھے۔
لیکن اس تقریب کی خاص بات وسیم اکرم کی بابر اعظم حارث روف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ ہونے والی ہلکی پھلکی گفتگو تھی جو سوشل میڈیا پر بھی وائرل ہو رہی ہے۔
پاکستان ٹیلی ویژن نے پیر کی دوپہر اس روڈ شو کو براہ راست نشر کیا۔
چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے روڈ شو کے دوران گفتگو کرتے ہوئے کہا کہ وہ پاکستان سپر لیگ کو دنیا کی نمبر ون لیگ بنانے کے لیے پرعزم ہیں۔
سابق چیئرمین پی سی بی رمیز راجہ کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل غیر ملکی کھلاڑیوں کے لیے بھی سب سے بہترین لیگ ہے کیونکہ پاکستان جیسی میزبانی دنیا میں اور کہیں بھی نہیں ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے پاکستان کرکٹ کو بہت سے سٹارز دیے جو اس وقت پاکستان کرکٹ ٹیم کا حصہ بھی ہیں۔
پی ایس ایل کا لارڈز میں روڈ شو ایسے وقت میں کیا گیا ہے جب پاکستان کرکٹ بورڈ نے لیگ میں دو نئی ٹیموں کو شامل کرنے کا اعلان کیا ہے اور اس کے لیے اسے نئے سرمایہ کاروں کی تلاش ہے۔
پاکستان سپر لیگ کی چھ ٹیموں کا <NUM> سالہ معاہدہ رواں برس ختم ہو گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل میں شامل ٹیموں لاہور قلندرز پشاور زلمی کوئٹہ گلیڈی ایٹرز کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ آئندہ دس برس تک اپنے موجودہ مالکان کے پاس ہی رہیں گی۔
مگر اس فہرست میں ملتان سلطانز شامل نہیں جس کے مالک علی ترین کے بورڈ اور پی ایس ایل انتظامیہ کے ساتھ اختلافات رہے ہیں۔
پاکستان سپر لیگ انتظامیہ نے سابق اور موجودہ کرکٹرز سمیت لیگ کے لیے کئی نغمے گانے والے گلوکار علی ظفر کو بھی مدعو کیا تھا۔
پی سی بی نے گذشتہ ماہ اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کے لیے بولی چھ جنوری <NUM> کو ہو گی۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ لندن میں روڈ شو کا مقصد پی ایس ایل کی برینڈ ویلیو اور اس کے کمرشل فوائد کو برطانوی سرمایہ کاروں کے سامنے اجاگر کرنا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق دو نئی ٹیموں کے لیے فیصل آباد راولپنڈی حیدر آباد سیالکوٹ مظفر آباد اور گلگت کے نام تجویز کیے گئے ہیں۔
پی سی بی کے مطابق بولی میں کامیابی حاصل کرنے والے گروپ کو ان ناموں میں سے ایک کا انتخاب کرنے کا حق ہو گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں تقریب میں سابق کپتان وسیم اکرم کو بابر اعظم حارث رؤف اور صاحبزادہ فرحان کے ساتھ گفتگو کی ذمے داری سونپی گئی۔
وسیم اکرم نے جہاں ان تینوں کھلاڑیوں کے پاکستان سپر لیگ کے سفر سے متعلق سوالات کیے تو وہیں وہ لیگ سے متعلق چٹکلے سنا کر حاضرین کو محظوظ کرتے رہے۔
وسیم اکرم نے بابر اعظم سے پوچھا کہ آپ نوجوان کھلاڑیوں کو اپنے ساتھ کیسے لے کر چلتے ہیں کیا آپ نے ان کی روٹی کم کروائی۔
اسی دوران وسیم اکرم نے پی ایس ایل کے پہلے ایڈیشن کی افتتاحی تقریب کا واقعہ سناتے ہوئے کہا کہ وہاں چار بجے بوفے لگا ہوا تھا غیر ملکی کھلاڑی ایک ٹکڑا مچھلی یا سنیک لے رہے تھے۔
لیکن ہمارے کرکٹرز نے پلیٹیں بوٹیوں سے بھری ہوئی تھیں۔
میں نے ان سے کہا کہ تھوڑا شوربہ بھی ڈال لو۔
وسیم اکرم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل میں آنے والے غیر ملکی کھلاڑیوں نے ہمارے کھلاڑیوں کو یہ بھی سکھایا کہ روزمرہ کی کیا روٹین ہونی چاہیے اور کس وقت کیا کھانا چاہیے۔
یہ پہلا موقع نہیں ہے کہ جب وسیم اکرم نے خوراک اور فٹنس کے معاملے پر کرکٹرز کو تنقید کا نشانہ بنایا ہو۔
وہ ماضی میں پاکستان ٹیم کی شکست کے بعد اس معاملے پر ٹیم کے بعض کھلاڑیوں پر تنقید کرتے رہے ہیں۔
وسیم اکرم نے فاسٹ بولر حارث رؤف سے سوال کیا کہ پی ایس ایل کا سفر ان کے لیے کیسا رہا؟
اس پر حارث رؤف کا کہنا تھا کہ اگر پی ایس ایل نہ ہوتی تو شاید میں کہیں نوکری کر رہا ہوتا۔
حارث رؤف کا کہنا تھا کہ پاکستان میں ہر کرکٹر کی یہ خواہش ہوتی ہے کہ وہ پاکستان کی نمائندگی کرے۔
لیکن میرا ایسا کوئی خواب نہیں تھا۔
ٹرائلز میں گیا وہاں ہزاروں بچے تھے۔
اس روز مجھے اندازہ ہوا کہ میں تیز گیند کر سکتا ہوں۔
پھر پاکستان کے لیے کھیلنے کا خواب بھی پورا ہو گیا۔
اپنے اوپر ہونے والی تنقید پر بات کرتے ہوئے حارث رؤف کا کہنا تھا کہ جب پرفارمنس اچھی نہیں ہوتی تو لوگ برا بھلا کہتے ہیں۔
لیکن میری کوشش ہوتی ہے کہ اپنی کارکردگی سے لوگوں کی تنقید کا جواب دوں۔
خیال رہے کہ ایشیا کپ کے فائنل میں ناقص کارکردگی پر حارث رؤف کو تنقید کا سامنا کرنا پڑا تھا اور انڈیا کے ہاتھوں شکست کا ذمے دار بھی انھیں ٹھہرایا گیا تھا۔
اس موقع پر صاحبزادہ فرحان نے کہا کہ وہ <NUM> برس سے کرکٹ کھیل رہے ہیں لیکن انھیں اب لوگوں نے پہچاننا شروع کیا ہے۔
صاحبزادہ فرحان کا کہنا تھا کہ وہ اپنی بیٹنگ کے دوران بابر اعظم سے مشورے لیتے ہیں۔
بابر اعظم کا کہنا تھا کہ پی ایس ایل نے انھیں غیر ملکی کھلاڑیوں کے ساتھ ڈریسنگ روم شیئر کرنے کا موقع دیا۔
ان کا کہنا تھا کہ کمار سنگاکارا جے وردھنے کرس گیل اور ان کے آئیڈیل اے بی ڈویلیئرز کے ساتھ کھیلنے کا موقع ملا جس نے ان کے کھیل میں نکھار پیدا کیا۔
پی ایس ایل انتظامیہ کی جانب سے لارڈز میں روڈ شو کے انعقاد پر جہاں بعض حلقے تعریف کر رہے ہیں تو وہیں کچھ اس پر تنقید بھی کر رہے ہیں۔
جنید نامی صارف نے ایکس پر لکھا کہ پی ایس ایل انتظامیہ غیر ملکی سرمایہ کاروں سے بھیک مانگ رہی ہے جبکہ اپنے ملک کے سرمایہ کاروں کو خوار کیا جا رہا ہے۔
اے کے نامی صارف نے لکھا کہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے جس طرح ملتان سلطانز اور علی ترین کے ساتھ کیا اس سے کسی اور سرمایہ کار کو اعتماد نہیں ملے گا۔
محمد رفیق مغل لکھتے ہیں کہ روڈ شو میں کل <NUM> شرکا تمام ممکنہ فرنچائز خریداروں نے خصوصی شرکت کی۔
ان میں سکالر سکول سسٹم برمنگھم کے مالک زاہد بھٹی بھی تھے۔
برمنگھم میں مقیم پاکستانی کاروباری شخصیات نے بھی ممکنہ فرنچائز مالکان کے طور پر دلچسپی ظاہر کی۔
تقریب سے خطاب کرتے ہوئے چیئرمین پاکستان کرکٹ بورڈ نے کہا کہ پی ایس ایل میں دو نئی ٹیموں کی شمولیت کے لیے بولی شفاف انداز میں ہو گی۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ اسلام آباد میں عالمی معیار کا کرکٹ سٹیڈیم بھی تعمیر کیا جائے گا جس پر کام اگلے برس شروع ہو جائے گا۔

[222]
پاکستانی وکٹ کیپر بلے باز محمد رضوان نے <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز بنائے تھے جب باؤنڈری پر کھڑے ان کی ٹیم کے کپتان نے انھیں واپس آنے کا اشارہ کر دیا۔
یہ منظر کسی انٹرنیشنل ٹی ٹوئنٹی میچ کا نہیں بلکہ آسٹریلیا میں جاری لیگ بگ بیش کا ہے جب رضوان کو 19ویں اوور کے آغاز سے قبل ان کی ٹیم میلبورن رینیگیڈز نے ریٹائرڈ آؤٹ کیا۔
یعنی مخالف ٹیم نے ان کی وکٹ حاصل نہیں کی تھی اور نہ ہی وہ کسی انجری میں مبتلا ہوئے تھے۔
محمد رضوان ان بڑے کھلاڑیوں میں سے ہیں جو ایک عرصے تک پاکستانی ٹی ٹوئنٹی ٹیم کا حصہ رہے ہیں مگر انھیں حال ہی میں سکواڈ سے ڈراپ کیا گیا تھا۔
وہ سری لنکا میں جاری سیریز کی بجائے بگ بیش میں نظر آ رہے ہیں۔
کرکٹ کے قوانین کے مطابق ریٹائرڈ آؤٹ اور ریٹائرنگ ہرٹ دو الگ الگ اصطلاحات ہیں۔
جب کوئی کھلاڑی انجری کے باعث ریٹائرنگ ہرٹ ہوتا ہے تو وہ وکٹ گرنے کے بعد یا نئے بلے باز کی ضرورت پڑنے پر دوبارہ کریز پر آ کر اپنی اننگز مکمل کر سکتا ہے۔
ریٹائرنگ ہرٹ عموما مجبوری کے تحت ہوتا ہے۔
اس کی وجہ اکثر چوٹ یا بیماری ہوتی ہے جس کے باعث کھلاڑی اس قابل نہیں رہتا کہ بیٹنگ جاری رکھ سکے۔
تصویر کا ذریعہBig / اس کے برعکس ریٹائرڈ آؤٹ ہونے والا بلے باز اس وقت تک دوبارہ کریز پر واپس نہیں آ سکتا جب تک کہ مخالف ٹیم کا کپتان اس کی اجازت نہ دے۔
ریٹائرڈ آؤٹ کسی حکمت عملی کے تحت اٹھایا گیا قدم ہوتا ہے جو ٹیم کے بہترین مفاد کو سامنے رکھتے ہوئے کیا جائے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی عام طور پر ایسے بلے بازوں کو ریٹائرڈ آؤٹ کیا جاتا ہے جو تیز رفتاری سے رنز بنانے میں ناکام رہتے ہوں۔
اس صورت میں آنے والے نئے بلے باز سے یہ توقع کی جاتی ہے کہ وہ زیادہ تیزی سے سکور کرے گا اور رن ریٹ کو بہتر بنائے گا۔
ریٹائرڈ آؤٹ کی حکمت عملی کو کئی بار ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں آزمایا جا چکا ہے کیونکہ اس فارمیٹ میں تیز رفتار کے ساتھ رنز بنانا نہایت اہم ہے اور اکثر رن ریٹ ہی جیتنے اور ہارنے والی ٹیموں میں بنیادی فرق ہوتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں میلبورن رینیگیڈز اور سڈنی تھنڈرز کے درمیان بگ بیش کے اس 33ویں میچ میں میلبورن کی ٹیم پہلے بیٹنگ کر رہی تھی۔
محمد رضوان نے چوتھے نمبر پر کھیلتے ہوئے اپنی اننگز کی شروعات کی تھی۔
انھوں نے دو چوکے اور ایک چھکا بھی لگایا مگر <NUM> گیندوں پر <NUM> رنز کے ساتھ ان کا سٹرائیک ریٹ <NUM> تھا۔
خیال رہے کہ ٹی ٹوئنٹی انٹرنیشنل کرکٹ میں رضوان کا سٹرائیک ریٹ قریب <NUM> ہے۔
یہ بگ بیش کے اس ایڈیشن میں ان کا چھٹا میچ تھا اور اب تک ان کا سب سے بڑا سکور میلبورن سٹارز کے خلاف <NUM> رہا ہے جو کہ انھوں نے <NUM> گیندوں میں بنایا تھا۔
پھر میلبورن رینیگیڈز کے کپتان ول سدر لینڈ نے رضوان کو واپس آنے کا اشارہ کیا اور ان کی جگہ لی۔
مگر سدر لینڈ ایک گیند پر ایک رن بنانے کے بعد رن آؤٹ ہو گئے۔
19واں اوور شروع ہونے سے قبل رضوان کو ریٹائرڈ آؤٹ کیوں کیا گیا اس بارے میں ان کی ٹیم نے تاحال کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے مگر ممکنہ طور پر ایسا رن ریٹ بڑھانے اور بقیہ اوور میں مخالف ٹیم کے خلاف اچھا ہدف مقرر کرنے کے لیے کیا گیا۔
اس دوران کمنٹیٹر نے تبصرہ کیا کہ یہ اچھا فیصلہ ہے۔
ایسا ایک دو اوورز پہلے ہی ہو جانا چاہیے تھا۔
رضوان کے بعد ان کی ٹیم نے آخری دو اوور میں تین وکٹیں گنوا کر <NUM> رنز بنائے تھے اور مخالف ٹیم کو <NUM> رنز کا ہدف دیا تھا۔
کرکٹ تجزیہ کار مظہر ارشد کے مطابق رضوان پاکستان سے تعلق رکھنے والے ایسے پہلے بلے باز ہیں جنھیں حکمت عملی کے تحت ٹی ٹوئنٹی کرکٹ میں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
خیال رہے کہ رضوان واحد بلے باز نہیں جنھیں ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہو۔
دنیا بھر میں لیگز کے دوران یہ معمول بنتا جا رہا ہے۔
ویسٹ انڈیز کے کرکٹرز ڈوین براوو اور کارلوس بریتھویٹ انگلیڈ کے سام بلنگز کے علاوہ دیگر کو بھی بعض میچز کے دوران ریٹائرڈ آؤٹ کیا گیا ہے۔
ویب سائٹ کرک بز کے مطابق رضوان نے پیر کے میچ میں پہلی بار بگ بیش میں چھکا لگایا تھا اور انھیں ایسا کرنے میں آٹھ باریاں اور <NUM> گیندیں لگیں۔
ایکس پر صارف ایڈم بیل نے کہا کہ رضوان ون ڈے اور ٹیسٹ کے اچھے کھلاڑی ہیں۔
لیکن ان کا خیال ہے کہ رضوان ماڈرن ٹی ٹوئنٹی کے لیے موزوں نہیں۔
تاہم بعض صارفین نے رضوان کا دفاع بھی کیا۔
ان کے مطابق پاکستانی کرکٹرز بابر اعظم اور رضوان بگ بیش میں ایک اینکر کے رول میں کھیلتے ہیں تاکہ ایک طرف سے وکٹیں گرنے سے روک سکیں۔

[223]
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے 11ویں ایڈیشن کے میچز کی نشریات کے لیے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت ہوئی ہے جس میں انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی کی ویب سائٹ پر منگل کے روز جاری ہونے والے ایک بیان کے مطابق پاکستان سپر لیگ کے انٹرنیشنل میڈیا رائٹس کی فروخت میں <NUM> فیصد کا ریکارڈ اضافہ ہوا۔
مگر والی ٹیکنالوجیز کے ساتھ ہونے والے ایک سالہ معاہدے میں پی ایس ایل کے میچز کی نشریات کے لیے انڈین خطے کو شامل نہیں کیا گیا ہے۔
اس کا مطلب ہے کہ اس بار انڈین چینلز کو پی ایس ایل کی نشریات کے حقوق حاصل نہیں ہوں گے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ والی ٹیکنالوجیز نے پی سی بی کی مقررہ ریزرو قیمت سے بھی زیادہ بولی لگائی۔
بورڈ نے یہ نہیں بتایا کہ گلوبل میڈیا رائٹس کتنے میں فروخت ہوئے ہیں۔
سی ای او پی ایس ایل سلمان نصیرکے مطابق انٹرنیشنل میڈیا رائٹس میں <NUM> فیصد اضافہ پی ایس ایل پر دنیا کے اعتماد کا عکاس ہے۔
پی ایس ایل کی مسابقتی اور معیاری کرکٹ نے دنیا بھر کے شائقین کی توجہ حاصل کر لی ہے۔
نئے معاہدے نے لیگ کی بزنس گروتھ پر ہمارے اعتماد کو مزید مضبوط کیا ہے۔
دوسری جانب ولی ٹیکنالوجیز کے سی ای او احسن طاہر نے کہا کہ یہ ہر اس پاکستانی کی کامیابی ہے جو میڈ ان پاکستان ٹیکنالوجی پر یقین رکھتا ہے۔
انھوں نے مزید کہا کہ یہ تو صرف ہماری ایچ بی ایل پی ایس ایل کے سفر کی شروعات ہے۔
ہمارے پاس بہت سے منصوبے ہیں اور ہم چاہتے ہیں کہ سب لوگ ولی کے آئندہ اقدامات کا انتظار کریں۔
یاد رہے کہ گذشتہ سال اپریل کے دوران انڈیا کے زیر انتظام کشمیر کے سیاحتی مقام پہلگام میں شدت پسندوں کے حملے کے بعد نشریاتی پلیٹ فارمز فین کوڈ اور سونی سپورٹس انڈیا نے پی ایس ایل کے میچز کی نشریات معطل کر دی تھی۔
سنہ <NUM> میں پی سی بی نے سونی پکچرز نیٹ ورکس انڈیا کے ساتھ تین سالہ معاہدہ کیا تھا کہ جس کے تحت پاکستان کی تمام ہوم انٹرنیشنل سیریز اور پاکستان سپر لیگ کی نشریات دکھائی جانی تھیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اس پیشرفت پر انڈیا میں بعض سوشل میڈیا صارفین نے بھی تبصرے کیے ہیں۔
انڈیا سے جیتن یادو نامی ایک ایکس صارف نے لکھا کہ سونی سپورٹس نیٹ ورک انڈیا پی ایس ایل <NUM> کے میڈیا رائٹس نہیں خریدے گا۔
اس کا مطلب ہے کہ پی ایس ایل <NUM> یوٹیوب پر براہ راست بس چند ڈالرز کے عوض دیکھا جا سکتا ہے۔
جتین نے ایکس پر اپنی پوسٹ کے اختتام پر لکھا کہ انڈیا میں کوئی پی ایس ایل نہیں دیکھتا۔
سمیر نامی ایک اور انڈین ایکس صارف نے لکھا کہ انڈیا کا کوئی بھی چینل پی ایس ایل دکھانے کے رائٹس خریدنا ہی نہیں چاہتا اور نہ ہی انڈیا میں کوئی پی ایس ایل کو دیکھنا چاہتا ہے۔
اسی طرح اینوپ پال نے ایک پر لکھا کہ اگر پاکستان کرکٹ بورڈ نے انڈیا کو براڈ کاسٹنگ رائٹس نہیں دیے تو اس میں انڈیا کا نہیں بلکہ پی سی بی کا نقصان ہے۔
پاکستان سپر لیگ <NUM> کے لیے کھلاڑیوں کی نیلامی کی تقریب <NUM> فروری کو ہو گی لیکن سیالکوٹ سٹالیئنز نے سٹیو سمتھ کو ڈائریکٹ سائننگ کا طریقۂ کار کا استعمال کرتے ہوئے پہلے ہی ٹیم میں شامل کیا ہے۔
ادھر کراچی کنگز اور اسلام آباد یونائیٹڈ نے پی ایس ایل کے 11ویں ایڈیشن کے لیے بالترتیب چار اور تین کھلاڑیوں کو ریٹین کرنے یا نیلامی کے لیے پیش نہ کرنے کا اعلان کیا ہے۔
خیال رہے پی ایس ایل انتظامیہ نے رواں برس پی ایس ایل کے سیزن <NUM> کے لیے کئی نئی تبدیلیاں متعارف کروائی ہیں اور انڈین پریمیئر لیگ کی طرز پر پہلی مرتبہ کھلاڑیوں کی نیلامی کا طریقہ کار متعارف کرایا ہے۔
پاکستان سپر لیگ کے اب تک کھیلے جانے والے <NUM> سیزنز میں کھلاڑیوں کا انتخاب پلیئرز ڈرافٹ کے طریقہ کار کے تحت کیا جاتا تھا لیکن اب کھلاڑیوں کے لیے بیس پرائس مقرر کر کے آئی پی ایل کی طرز پر ان کی نیلامی کی جائے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں پی ایس ایل انتظامیہ نے ہر فرنچائز کو کسی بھی ایسے غیر ملکی کھلاڑی کو براہ راست سائن کرنے کی اجازت دی ہے جو پی ایس ایل <NUM> کا حصہ نہیں تھا اور کہا تھا کہ اس کے ذریعے ٹیموں کو نئے غیر ملکی کھلاڑیوں کو شامل کرنے کے علاوہ اپنے سکواڈز کو مضبوط کرنے کا موقع ملے گا۔
سیالکوٹ سٹالیئنز نے اسی آپشن کا استعمال کرتے ہوئے سٹیو سمتھ کی خدمات ٹیم کے لیے حاصل کی ہیں۔
اس سے قبل سیالکوٹ کی ٹیم نے آسٹریلیا کے سابق کپتان ٹم پین کو ٹیم کا ہیڈ کوچ مقرر کیا تھا۔
ٹیم انتظامیہ کی جانب سے یہ نہیں بتایا گیا کہ سٹیو سمتھ سے معاہدے کی رقم کیا ہے لیکن پی ایس ایل کے نئے قواعد و ضوابط کے مطابق ہر ٹیم کے پاس نیلامی میں کھلاڑیوں کی خدمات حاصل کرنے کے لیے <NUM> کروڑ روپے ہوں گے تاہم ڈائریکٹ سائننگ کے لیے وہ مزید پانچ کروڑ پچاس لاکھ روپے کا استعمال کر سکتے ہیں۔
سابق آسٹریلوی کپتان سٹیو سمتھ کسی تعارف کے محتاج نہیں اور پاکستان سمیت دنیا بھر میں ان کے مداحوں کی تعداد کروڑوں نہ سہی تو لاکھوں میں تو ضرور ہو گی۔
یہی وجہ ہے کہ پی ایس ایل میں پہلی بار ان کی شمولیت پر پاکستانی کرکٹ شائقین خوشی سے پھولے نہیں سما رہے۔
سیالکوٹ سٹالینز نے خود اسے پی ایس ایل کی تاریخ کی بڑی سائننگ قرار دیا۔
سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر محمد شہزاد اعجاز نامی ایک صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ کو سٹالینز کے رنگ میں دیکھنا شائقین کے لیے خواب ہے۔
اس معاہدے سے سب کچھ بدل جائے گا اور اس سے ثابت ہوتا ہے کہ پی ایس ایل اب ایک بین الاقوامی ایونٹ بن چکا ہے۔
ایک اور سوشل میڈیا صارف نے لکھا کہ سٹیو سمتھ جیسے لیجنڈ کو لا کر سٹالینز نے سب کو ہلا دیا۔
ایک اور ایکس صارف کہتے ہیں کہ آپ ان سے پیار کرتے ہوں یا نہ کرتے ہوں سٹیو سمتھ ایک میچ ونر ہیں اور اب پی ایس ایل <NUM> میں مقابلہ مزید سخت ہو گا۔
سٹیو سمتھ دنیا بھر میں کرکٹ کھیل چکے ہیں اور ان کا شمار جدید کرکٹ کے بڑے ناموں میں ہوتا ہے۔
وہ دنیا کی بڑی ٹی <NUM> لیگز میں اپنی بیٹنگ کا جادو جگاتے رہے ہیں۔
اس سے قبل وہ بگ بیش لیگ دا ہنڈرڈ انڈین پریمیئر لیگ بنگلہ دیش پریمیئر لیگ اور کیریبیئن کرکٹ لیگ بھی کھیل کھیل چکے ہیں۔
اپنے ڈومیسٹک اور فرنچائز ٹی <NUM> کریئر میں انھوں نے اب تک <NUM> میچ کھیلے ہیں جن میں انھوں نے <NUM> سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے <NUM> رنز بنائے ہیں جن میں <NUM> نصف سنچریاں اور پانچ سنچریاں بھی شامل ہیں۔
حال ہی میں انھوں نے بگ بیش لیگ کا 15واں سیزن سڈنی سکسرز کے لیے لیے کھیلا تھا جہاں انھوں نے چھ میچوں میں <NUM> سے زیادہ کے سٹرائیک ریٹ سے <NUM> رنز بنائے تھے۔
اس ٹورنامنٹ میں انھوں نے ایک سنچری اور دو نصف سنچریاں بھی بنائی تھیں۔
پی ایس ایل کی چار ٹیموں لاہور قلندرز کوئٹہ گلیڈی ایٹرز اسلام آباد یونائیٹڈ اور کراچی کنگز نے منگل کو 11ویں سیزن کے لیے ریٹین کیے جانے یا نیلامی کے لیے دستیاب نہ ہونے والے کھلاڑیوں کا اعلان کیا ہے۔
کراچی کنگز نے سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر ایک پوسٹ میں کہا کہ حسن علی خوشدل شاہ سعد بیگ اور عباس آفریدی پی ایس ایل 11واں سیزن بھی اسی فرنچائز سے کھیلیں گے۔
دوسری جانب اسلام آباد یونائیٹڈز نے بھی پی ایس ایل <NUM> کے لیے کپتان شاداب خان کو پلاٹینم کیٹیگری سلمان ارشاد کو گولڈ کیٹیگری اور اندریس گوس کو سلور کیٹیگری میں سکواڈ میں برقرار رکھا ہے۔
لاہور قلندرز کا کہنا ہے کہ وہ شاہین شاہ آفریدی عبداللہ شفیق زمبابوے کے پاکستانی نژاد آل راؤنڈر سکندر رضا کے علاوہ محمد نعیم کو نیلامی کے لیے پیش نہیں کرے گی۔
کوئٹہ گلیڈی ایٹرز نے بھی سپنر ابرار احمد اور عثمان طارق کے علاوہ حسن نواز اور ایمرجنگ کھلاڑی شمائل حسین کو ریٹین کرنے کا اعلان کیا ہے۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے گذشتہ مہینے پی ایس ایل سیزن <NUM> میں کھلاڑیوں کے معاوضے ٹیموں اور نیلامی کے طریقہ کار سے متعلق مزید تفصیلات کا اعلان کیا تھا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کی جانب سے جاری کیے گئے اعلامیے میں بتایا گیا تھا کہ پی ایس ایل میں کھلاڑیوں کی نیلامی کے لیے اس بار بھی چار کیٹیگریز رکھی گئی ہیں۔
پہلی کیٹیگری میں بنیادی معاوضہ چار کروڑ <NUM> لاکھ دوسری میں دو کروڑ <NUM> لاکھ روپے تیسری میں ایک کروڑ <NUM> لاکھ روپے جبکہ چوتھی کیٹیگری میں <NUM> لاکھ روپے رکھا گیا ہے۔
پی ایس ایل کے پہلے <NUM> سیزنز میں کھلاڑیوں کو ڈالرز میں ادائیگی کی جاتی تھی تاہم اس مرتبہ انھیں پاکستانی روپوں میں معاوضہ دیا جائے گا۔
نیلامی کی تقریب <NUM> فروری کو ہو گی۔
پی سی بی کے مطابق نیلامی کے دوران جس کھلاڑی کی بولی چار کروڑ <NUM> لاکھ سے شروع ہو گی اس کے بعد ہر بولی کے دوران فرنچائز کو کم سے کم <NUM> لاکھ روپے کا اضافہ کرنا لازمی ہو گا۔
اسی طرح جس کھلاڑی کی بیس پرائس دو کروڑ <NUM> لاکھ ہو گی اس میں ہر بولی کے دوران پانچ لاکھ جبکہ ایک کروڑ <NUM> کروڑ والے کرکٹر کی بولی بڑھانے کے لیے کم از کم ڈھائی لاکھ روپے بڑھانا ہوں گے۔
ہر سکواڈ میں کم سے کم <NUM> یا زیادہ سے زیادہ <NUM> کھلاڑی شامل کیے جائیں گے۔
سکواڈ کے حجم کے لحاظ سے غیر ملکی کھلاڑیوں کی تعداد پانچ سے سات ہو گی۔
فرنچائز کے لیے پلیئنگ الیون میں کم از کم تین اور زیادہ سے زیادہ چار غیر ملکی کھلاڑیوں کو کھلانا لازمی ہو گا۔
ٹیموں کے لیے سکواڈ میں کم از کم دو انڈر <NUM> کھلاڑی اور پلیئنگ الیون میں ایک کھلاڑی کو شامل کرنا ہو گا۔

[224]
تصویر کا ذریعہPCB// پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن سکستھ روڈ راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہمیں امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے یہ میرا گھر ہے اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن براہ راست سائننگ بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[225]
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن سکستھ روڈ راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہمیں امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے یہ میرا گھر ہے اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن براہ راست سائننگ بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[226]
زمبابوے میں جاری انڈر <NUM> ورلڈ کپ میں اتوار کو انڈیا نے پاکستان کو <NUM> رنز سے شکست دے کر سیمی فائنل میں جگہ بنائی تو اس دوران پاکستان کی کارکردگی کے ساتھ ساتھ ایک اور چیز سوشل میڈیا پر بحث کا سبب بنی۔
دراصل یہ معاملہ پاکستانی ٹیم کے سابق کپتان سرفراز احمد کی ایک وائرل تصویر کا تھا۔
کئی سوشل میڈیا صارفین کی جانب سے سرفراز احمد کی میچ کے دوران لی گئی لائیو فوٹیج کی ایک تصویر شیئر کی جا رہی ہے جس میں بظاہر وہ ہاتھ میں موبائل فون پکڑے دکھائی دے رہے ہیں۔
اس تصویر کے وائرل ہونے کے بعد کئی صارفین کی جانب سے سوال اٹھایا گیا کہ سرفراز احمد پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا پی ایم او اے میں بیٹھ کر کیسے موبائل فون استعمال کر رہے ہیں؟
ہم نے آئی سی سی کے قوانین کی روشنی میں یہ جاننے کی کوشش کی ہے کہ آیا سرفراز احمد سے کوئی خلاف ورزی ہوئی ہے۔
سوشل میڈیا پر کئی صارفین نے اس بارے میں اپنی رائے ظاہر کی ہے۔
وپن تیواری نامی ایک صارف سرفراز احمد کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ آئی سی سی کی جانب سے پی ایم او اے میں مواصلاتی آلات کے استعمال پر سخت پابندی کے باوجود سرفراز کے انڈر <NUM> کے میچ کے دوران فون استعمال کرنے پر سوال تو بنتے ہیں۔
ایک اور صارف کا کہنا تھا کہ اس معاملے کی تحقیقات ہونی چاہیے۔
ایکس پر موجود ڈگی نامی ایک اور صارف لکھتے ہیں کہ ان قواعد کا مقصد میچ میں کسی بھی قسم کے بیرونی اثر و رسوخ یا میچ فکسنگ کو روکنا ہے۔
کوئی اسے دیکھ رہا ہے؟
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وکٹ کیپر اور پاکستان کی قومی کرکٹ کے سابق کپتان سرفراز احمد بھی پاکستان انڈر <NUM> ٹیم کے ہمراہ زمبابوے میں موجود تھے۔
پی سی بی کی جانب سے <NUM> دسمبر کو جاری پریس ریلیز کے مطابق سرفراز احمد کو زمبابوے میں ہونے والی سہہ فریقی سیریز اور انڈر <NUM> ورلڈ کپ کے لیے بطور مینیجر اور مینٹور نامزد کیا تھا۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق بطور ٹیم مینیجر انھیں ٹیم پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا میں موبائل ڈیوائس لے جانے اور دوران میچ اسے استعمال کرنے کی اجازت حاصل ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انٹرنیشنل کرکٹ کونسل کی ویب سائٹ پر دستیاب معلومات کے مطابق سنہ <NUM> میں کونسل کے اینٹی کرپشن قوانین کی معاونت کے لیے آئی سی سی اینٹی کرپشن منیمم سٹینڈرڈ فار پلیئرز اینڈ میچ آفیشلز ایریا ترتیب دیے گئے تھے۔
آئی سی سی کا کہنا ہے کہ ان ضوابط کا مقصد نہ صرف کھیل کے شرکا کو کسی بھی غیر متعلقہ کی جانب سے رابطہ کیے جانے سے بچانا ہے بلکہ غیر ارادی طور پر کھلاڑیوں یا آفیشلز کی جانب سے کسی بھی طرح کی اندرونی معلومات شیئر کیے جانے امکان کو بھی رد کرنا ہے۔
قواعد کے مطابق انٹرنیشنل میچز کے دوران پی ایم او اے میں ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال ڈریسنگ رومز ٹیموں کے میچ ویو ایریاز بشمول ڈگ آؤٹ کسی بھی امپائر یا میچ ریفری کے زیر استعمال آپریشنل روم ٹیموں اور میچ آفیشلز کے زیر استعمال کھانے کا ایریا شامل ہے۔
اس کے علاوہ آئی سی سی اینٹی کرپشن مینیجر کی جانب سے اس میں کسی اور جگہ کو بھی شامل کیا جا سکتا ہے۔
پی ایم او اے میں صرف وہی شخص داخل ہو سکتا ہے جسے آئی سی سی کی جانب سے اجازت دی گئی ہو اور اس کے لیے آئی سی سی کا جاری کردہ اکریڈیشن کارڈ پہننا بھی لازمی ہے۔
اس کے علاوہ پی ایم او اے میں موجود کسی بھی شخص کو باہر جانے کے لیے اینٹی کرپشن مینیجر کی اجازت درکار ہوتی ہے۔
اینٹی کرپشن مینیجر کی غیر موجودگی میں کھلاڑیوں کو یہ اجازت ٹیم مینیجر جبکہ آفیشلز کو میچ ریفری یہ اجازت دے سکتا ہے۔
آئی سی سی قوانین کے مطابق پی ایم او اے میں موجود کسی بھی کھلاڑی کو کسی قسم کا مواصلاتی آلہ جیسے کہ موبائل فون یا ایسا آلہ جس سے انٹرنیٹ تک رسائی حاصل کی جا سکی رکھنے یا استعمال کرنے کی اجازت نہیں دی جا سکتی۔
اس کے علاوہ پلیئر اینڈ آفیشلز ایریا میں لینڈ لائن فون کا استعمال بھی ممنوع ہے۔
تاہم اس قانون میں کچھ استثنی بھی دی گئی ہے۔
آئی سی سی قانون کے مطابق ہر ٹیم مینیجر کو پی ایم او اے کے اندر ایک موبائل ڈیوائس لے جانے کی اجازت ہے لیکن اس کے لیے شرط یہ ہے کہ یہ موبائل فون صرف کرکٹ آپریشن کے مقاصد کے لیے استعمال کیا جائے گا۔
اس کے علاوہ ٹیم کے میڈیا مینیجر اور سکیورٹی مینیجر کو بھی پلیئرز ایریا میں فون لے جانے کی اجازت ہے تاہم وہ اسے استعمال نہیں کر سکتے۔
آئی سی سی کے ضوابط کے مطابق ٹیم مینیجر اور ٹیم کے ساتھ سپورٹ ارکان لیپ ٹاپ بھی لے جا سکتے ہیں جسے وہ کرکٹ آپریشن کے لیے استعمال کر سکتے ہیں۔

[227]
تصویر کا ذریعہPCB// پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن سکستھ روڈ راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہمیں امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے یہ میرا گھر ہے اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن براہ راست سائننگ بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[228]
تصویر کا ذریعہPCB// پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی فرنچائز ملتان سلطانز کی نیلامی کا عمل پورا ہو چکا ہے اور اس کے نئے مالکان نے ٹیم کا نام بدلنے کا فیصلہ کیا ہے۔
پیر کو پی ایس ایل کی فرنچائز کی نیلامی کی تقریب لاہور میں منعقد ہوئی تھی جہاں ولی ٹیکنالوجیز نے ملتان سلطانز کو دو ارب <NUM> کروڑ روپے میں خرید لیا۔
ولی ٹیک ایک ٹیکنالوجی پر مبنی میڈیا اور فن ٹیک گروپ ہے جو اس سے قبل پی ایس ایل کے ڈیجیٹل رائٹس حاصل کر چکا ہے اور حال ہی میں لیگ کے بین الاقوامی نشریاتی حقوق بھی جیت چکا ہے۔
ٹیم خریدنے میں کامیابی کے بعد ٹیم کے نئے مالک اور ولی ٹیکنالوجیز کے چیف ایگزیکٹو احسن طاہر کا کہنا تھا کہ وہ اس ٹیم کا نام بدل کر راولپنڈی رکھ رہے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ہم پنڈی کی گلیوں میں ہی پلے بڑھے ہیں۔
ہم سیٹلائیٹ ٹاؤن سکستھ روڈ راجہ بازار یہیں پلے بڑھے ہیں اور ہم وہیں واپس جائیں گے۔
ملتان سلطانز کے سابق مالک علی ترین نے ٹیم کا نام تبدیل ہونے پر مایوسی کا اظہار کرتے ہوئے اپنے ایکس ہینڈل پر ٹوٹے ہوئے دل کی ایموجی لگائی ہے جس پر صارفین مختلف تبصرے کر رہے ہیں۔
واضح رہے کہ علی ترین نے اتوار کو ایک ویڈیو پیغام میں واضح کیا تھا کہ وہ اسی صورت میں دوبارہ بولی لگائیں گے اگر مناسب قیمت میں ٹیم دستیاب ہو گی۔
ان کا کہنا تھا کہ یہ کہنا کہ میں ہر حال میں جتنے بھی پیسوں میں ٹیم خریدوں گا تو ایسا نہیں ہو گا۔
میں وہی بولی لگاؤں جو حقیقی ہو گی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پیر کو بولی کے دوران بھی علی ترین لاہور کے ایکسپو سینٹر میں موجود نہیں تھے اور ان کی نمائندگی کسی اور نے کی تھی۔
اس سے قبل پی ایس ایل کی نیلامی میں ملتان سلطانز کی فرنچائز کے حصول کے لیے پانچ کمپنیوں کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
ان میں علی ترین بھی شامل تھے جو گذشتہ برس فرنچائز چھوڑنے کے بعد ایک بار پھر اسے واپس حاصل کرنے کے لیے میدان میں آئے تھے۔
علی ترین کے علاوہ ولی ٹیک اور ایم نیکسٹ اینک بھی نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
یہ دونوں کمپنیاں گذشتہ ماہ حیدرآباد اور سیالکوٹ فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لے چکی ہیں مگر ناکام رہی تھیں۔
یاد رہے کہ حیدرآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز بالترتیب <NUM> کروڑ اور <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئی تھیں۔
اس کے علاوہ سی ڈی وینچر اور پارٹیکل ایگنائٹ پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی نیلامی میں شامل ہونے والی نئی کمپنیاں تھیں۔
ملتان سلطانز کے نئے مالکان کی جانب سے ٹیم کا نام راولپنڈی رکھنے پر جہاں ملتان سلطانز کے مداح مایوس ہیں تو وہیں راولپنڈی کے شہری خوشی کا اظہار کر رہے ہیں۔
بعض صارفین علی ترین کو بھی تنقید کا نشانہ بنا رہے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر علی ترین پاکستان کرکٹ بورڈ سے لڑائی نہ کرتے تو ملتان سلطانز کی ملکیت آج ان کے پاس ہوتی۔
فرید خان نامی صارف نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ ہم نے آج رات نیلامی میں آپ کو بہت یاد کیا۔
مجھے امید ہے کہ پی سی بی ملتان کے مداحوں کو خوش کرنے کا کوئی راستہ نکالے گی۔
اسد عرفان نے لکھا کہ نئے مالکان کو مبارکباد لیکن ہمارا ملتان سلطانز کے ساتھ جذباتی لگاؤ ہے۔
ہمیں امید ہے کہ شائقین کے جذبات کا احترام کیا جائے گا اور ملتان سلطانز کا نام برقرار رکھا جائے گا۔
صہیب جٹ نے علی ترین کو مخاطب کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو بھی کہیں نہ کہیں دکھ ہوتا ہوگا کہ پہلی ٹیم نہیں چھوڑنی چاہیے تھی۔
پہلے یہ ٹیم <NUM> کروڑ روپے کی تھی اور آج اس کی قیمت کہاں پہنچ گئی ہے۔
ٹھیک ہے جس نے پیسہ لگایا ہے وہ اپنی مرضی کا نام رکھ سکتا ہے۔
نوید احمد نامی صارف نے علی ترین پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ آپ کو اتنی فکر تھی تو ٹیم خرید لیتے آپ تو بزنس کو سمجھتے ہیں۔
آپ کے یہ جذباتی ٹوئٹس اچھے نہیں لگتے۔
اسد رضا نامی صارف نے علی ترین کی حمایت کرتے ہوئے لکھا کہ آج ایک اور بندہ نظام کے ہاتھوں ہار گیا۔
بھائی آپ نے جنوبی پنجاب کو بہت کچھ دیا۔
آپ کا شکریہ۔
پاکستان کرکٹ بورڈ کے مطابق مقررہ آخری تاریخ تک دلچسپی رکھنے والے فریقین کی جانب سے مجموعی طور پر چھ تجاویز موصول ہوئیں تھیں جن کا پی سی بی کی بڈ کمیٹی نے تفصیلی اور شفاف انداز میں جائزہ لیا اور پانچ بولی دہندگان کو تکنیکی طور پر اہل قرار دیا گیا تھا۔
علی ترین ڈہرکی شوگر ملز کے ذریعے نیلامی کے عمل میں شریک تھے۔
ان کا کاروباری گروپ زراعت اور سٹریٹیجک سرمایہ کاری کے شعبوں میں سرگرم ہے اور ملکی معیشت میں نمایاں کردار ادا کرتا ہے۔
علی ترین نے اس مرتبہ بھی اسی کمپنی کے ذریعے دستاویزات جمع کروائی تھیں جو گذشتہ نیلامی میں تکنیکی طور پر اہل قرار پائی تھی تاہم اس موقع پر انھوں نے نیلامی شروع ہونے سے چند منٹ قبل اچانک دستبرداری اختیار کر لی تھی۔
اس وقت علی ترین کا کہنا تھا کہ وہ صرف ملتان سلطانز کے لیے ہی دوبارہ بولی لگائیں گے کیونکہ اس فرنچائز کے ساتھ ان کا طویل تعلق رہا ہے۔
جاری کیے گئے اپنے ایک بیان میں علی ترین نے کہا تھا کہ پاکستان سپر لیگ میں ان کی شمولیت کی بنیاد ہمیشہ کاروباری مفادات کے بجائے علاقائی شناخت رہی۔
علی ترین کے مطابق غور و فکر کے بعد میرے خاندان اور میں نے فیصلہ کیا کہ آج کی پی ایس ایل فرنچائز نیلامی میں حصہ نہیں لیں گے۔
ملتان سلطانز کے ساتھ ہمارا تعلق محض ایک کرکٹ ٹیم کی ملکیت تک محدود نہیں تھا بلکہ یہ جنوبی پنجاب کی نمائندگی اور اس خطے کو آواز دینے کی ایک کوشش تھی جسے طویل عرصے تک نظرانداز کیا گیا۔
ان کا کہنا تھا کہ اگر وہ مستقبل میں پی ایس ایل میں واپس آئے تو اس کی وجہ بھی یہی ہوگی۔
جنوبی پنجاب میرے دل کے قریب ہے یہ میرا گھر ہے اور اگر میں واپس آیا تو اسی شناخت کے ساتھ آؤں گا۔
گذشتہ ہفتے اپنے ایکس اکاونٹ سے جاری ایک پیغام میں علی ترین کا کہنا تھا کہ انھیں پی ایس ایل میں کی گئی نئی تبدیلیاں پسند آئی ہیں جن میں پلیئر آکشن براہ راست سائننگ بہتر ریٹینشن اور ایمرجنگ رولز کے علاوہ ادائیگیوں کا شفاف نظام شامل ہے۔
یہ برطانوی اور پاکستانی شراکت داروں پر مشتمل ایک مشترکہ کمپنی ہے جو پہلی مرتبہ پی ایس ایل کی فرنچائز نیلامی کے عمل میں حصہ لے رہی تھی۔
ٹیکنالوجی اور جدت انوویشن پر کام کرنے والی کمپنی جو مختلف ڈیجیٹل پلیٹ فارمز کے لیے جدید حل فراہم کرتی ہے۔
ایم نیکسٹ اینک نے حیدرآباد اور سیالکوٹ کی ٹیموں کی نیلامی کے دوران دوسرے مرحلے میں تین بولیاں لگائیں اور ان کی آخری پیشکش ایک ارب <NUM> کروڑ روپے تک جا پہنچی تھی لیکن وہ اس وقت بھی فرنچائز حاصل کرنے میں کامیاب نہ ہو سکی تھی۔
ملتان سلطانز اور علی ترین کے درمیان فرنچائز معاہدہ <NUM> دسمبر کو ختم ہوا تھا۔
پی سی بی نے علی ترین سے فرنچائز فیس <NUM> ارب روپے سے بڑھا کر <NUM> ارب روپے کرنے کا مطالبہ کیا تھا تاہم علی ترین نے اس پر ٹیم چھوڑنے کا فیصلہ کیا۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ آزادانہ ویلیوایشن میں ملتان سلطانز کی قدر تقریبا <NUM> کروڑ روپے لگائی گئی تھی جو اس وقت کی مجوزہ فرنچائز فیس سے بھی کم تھی۔
ابتدا میں پی سی بی نے اصولی طور پر یہ فیصلہ کیا تھا کہ ٹیم کو ایک سیزن کے لیے خود چلایا جائے گا کیونکہ اسی دوران دو نئی فرنچائزز کی فروخت کا عمل جاری تھا۔
تاہم حیدآباد اور سیالکوٹ کی فرنچائزز کی نیلامی میں غیر معمولی دلچسپی اور توقع سے کہیں زیادہ بولیاں موصول ہونے کے بعد پی سی بی نے اپنے فیصلے پر نظر ثانی کی۔
دونوں فرنچائزز بالترتیب ایک ارب <NUM> کروڑ اور ایک ارب <NUM> کروڑ روپے میں فروخت ہوئیں جو نہ صرف بورڈ کے اپنے تخمینوں بلکہ مارکیٹ کی توقعات سے بھی کہیں زیادہ تھیں۔

[229]
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت اور پیسہ لگایا اور بہت محنت کی ہے۔
سو ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا مگر حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
پاکستان سپر لیگ کے انتظامی معاملات پر پاکستان کرکٹ بورڈ کے ساتھ کشیدگی کے بعد <NUM> دسمبر <NUM> علی ترین کا ملتان سلطانز کے مالک کے طور پر آخری دن ہے اور پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
چند ہفتے قبل جب علی ترین کی ملتان سلطانز سے علیحدگی کے تصدیق کی گئی تو یہ لگ رہا تھا کہ اس کے ساتھ ہی علی ترین کا پی ایس ایل سے رشتہ بھی شاید ختم ہو جائے تاہم اب اس بات کے امکانات پیدا ہو گئے ہیں کہ وہ ایک بار پھر ایک نئی ٹیم کے مالک کے طور پر اس لیگ میں دکھائی دے سکتے ہیں۔
پاکستان کرکٹ بورڈ <NUM> جنوری کو اسلام آباد میں پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کر رہا ہے اور پی سی بی نے تصدیق کی ہے کہ علی ترین کو اس نیلامی میں شرکت کے لیے شارٹ لسٹ کر لیا گیا ہے اور اگر وہ یہ بولی جیت لیتے ہیں تو وہ پی ایس ایل کی ایک نئی ٹیم کے مالک بن سکتے ہیں۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی سے حال ہی میں ایک پریس کانفرنس کے دوران علی ترین کے بارے میں پوچھا گیا تو انھوں نے علی ترین کی تعریف کرتے ہوئے کہا کہ گذشتہ سات برسوں میں علی ترین نے فرنچائز کے لیے بہت کام کیا ہے جو کچھ ان کے اور پی ایس ایل کی انتظامیہ کے درمیان ہوا اس پر میں بحث نہیں کرنا چاہتا۔
اور اگر وہ نئی ٹیم لینا چاہتے ہیں تو ہم ان کو ضرور خوش آمدید کہیں گے۔
علی ترین نے نئی فرنچائز کے لیے اپنی تکنیکی درخواست سندھ کے ضلع گھوٹکی میں قائم اپنی کمپنی ڈہرکی شوگر ملز کے نام سے جمع کرائی ہے جسے پی سی بی نے منظور کر لیا ہے۔
خیال رہے کہ ڈہرکی شوگر ملز جے ڈی ڈبلیو شوگر ملز لمیٹڈ کی ذیلی کمپنی ہے۔
تصویر کا ذریعہPCB// بی بی سی اردو سے گفتگو کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا میرے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
مجھے خوشی ہے کہ پی سی بی کے ساتھ معاملات بہتر ہوئے ہیں اور ہمیں پی ایس ایل کا حصہ بنے رہنے اور بولی میں شامل ہونے کی اجازت دی گئی۔
میں پی ایس ایل کو دل سے پسند کرتا ہوں اور چاہتا ہوں کہ یہ مزید ترقی کرے۔
میری تمام تنقید کا مقصد بھی لیگ کی بہتری ہی تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
علی ترین کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گزشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فائننشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ <NUM> ارب روپے ادا کر رہا تھا نئی ویلیوایشن <NUM> کروڑ آئی اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے <NUM> فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اگرچہ پاکستان کرکٹ بورڈ نے علی ترین کو نئی فرنچائز کی نیلامی میں حصہ لینے کی اجازت دے دی ہے تاہم یہ اس بات کی ضمانت نہیں کہ نیلامی میں ان کو کامیابی بھی ملے گی۔
پی سی بی کے مطابق دس اہل بولی دہندگان کو نیلامی کے لیے شارٹ لسٹ کیا گیا ہے اور اوپن آکشن میں سب سے زیادہ بولی لگانے والا فرنچائز حاصل کرے گا۔
بولی کی ابتدائی قیمت کا اعلان نیلامی کے روز بولی کے آغاز سے کچھ دیر قبل کیا جائے گا۔
علی ترین کا کہنا ہے کہ وہ نیلامی کے عمل کے لیے پرجوش ہیں تاہم وہ محتاط حکمت عملی کے ساتھ آگے بڑھیں گے۔
ان کے مطابق وہ ایسی بولی کی دوڑ کا حصہ نہیں بنیں گے جس سے فرنچائز کی قیمت غیر مناسب حد تک بڑھ جائے۔
انہوں نے کہا کہ وہ محدود بولی لگانے کا ارادہ رکھتے ہیں تاہم مناسب قیمت پر فرنچائز حاصل کرنے کے حوالے سے پرامید ہیں۔
مجھے معلوم ہے کہ پی ایس ایل کے مالی اعداد و شمار بہت بڑے ہیں اس لیے میں بہت زیادہ بولی نہیں لگاؤں گا۔
یہ ضروری نہیں کہ میں ٹیم حاصل کر ہی لوں لیکن اگر مناسب قیمت پر موقع ملا تو ہم اگلے کئی سالوں تک پی ایس ایل کا حصہ بننے پر خوش ہوں گے۔
یہ امر بھی یہاں قابل ذکر ہے کہ علی ترین نے ملتان سلطانز کی ملکیت اس وقت چھوڑی جب اس فرنچائز کی سالانہ فیس <NUM> ارب روپے مقرر کی گئی تھی۔
نیلامی میں حصہ لینے کے لیے علی ترین نے <NUM> لاکھ <NUM> ہزار روپے جمع کروائے ہیں جو ناقابل واپسی ہیں اور یہ رقم ہر بولی دہندگان کو ادا کرنی ہوگی۔
اس کے علاوہ انھوں نے پانچ کروڑ <NUM> لاکھ روپے بطور سکیورٹی رقم بھی جمع کرائی ہے۔
نیلامی میں کامیابی کی صورت میں یہ رقم آئندہ مالی واجبات میں ایڈجسٹ ہو جائے گی جبکہ ناکامی کی صورت میں سکیورٹی رقم واپس کر دی جائے گی۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ آئندہ سیزن کے لیے ملتان سلطانز کو بورڈ خود چلائے گا۔
اس دوران ٹیم کے انتظامی اخراجات پی سی بی برداشت کرے گا اور آمدن میں بھی اپنا حصہ لے گا۔
پی سی بی کے چیئرمین محسن نقوی کے مطابق ٹیم کو اگلے سیزن کے بعد فروخت کیا جائے گا۔
ان کا کہنا تھا کہ پبلک پروکیورمنٹ ریگولیٹری اتھارٹی پی پی آر اے کے قواعد کے باعث فروخت کا عمل وقت لیتا ہے جسے آئندہ سیزن سے قبل مکمل کرنا ممکن نہیں تھا۔
یہ تیسرا موقع ہوگا جب ملتان سلطانز کو فروخت کیا جائے گا۔
یہ فرنچائز <NUM> میں دبئی کی رئیل اسٹیٹ کمپنی شون گروپ کو دی گئی تھی تاہم ایک سیزن بعد ہی سالانہ فیس کی ادائیگی پر تنازع پیدا ہوا۔
شون گروپ فرنچائز کی سالانہ فیس <NUM> لاکھ ڈالر ادا نہ کر سکا جس کے بعد معاہدہ ختم کر دیا گیا۔
اس کے بعد پی سی بی نے ٹیم واپس لے کر دوبارہ نیلامی کرائی جسے علی خان ترین اور ان کے چچا عالمگیر خان ترین کے کنسورشیم نے <NUM> لاکھ ڈالر میں حاصل کیا۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ وہ ملتان سلطانز کے لیے ایک خصوصی ٹیم تشکیل دے گا جو ٹیم کے کرکٹ اور کمرشل معاملات دیکھے گی۔
اس میں کھلاڑیوں اور کوچنگ اسٹاف کی بھرتی کے ساتھ ساتھ سیزن کے دوران تمام انتظامی اور سفری اخراجات شامل ہوں گے۔
یہ پہلا موقع ہوگا کہ پی سی بی خود کسی پی ایس ایل فرنچائز کو براہ راست چلائے گا تاہم <NUM> میں شون گروپ سے ترین گروپ کو منتقلی کے دوران پی سی بی نے پلیئر ڈرافٹ کے عمل کی نگرانی کی تھی۔
گزشتہ سیزن میں ملتان سلطانز کے اخراجات <NUM> لاکھ ڈالر سے زائد رہے جن میں سے تقریبا <NUM> لاکھ ڈالر کھلاڑیوں کے انتخاب پر خرچ ہوئے۔
اگرچہ اس بار فرنچائز فیس ادا نہیں کی جا رہی تاہم ٹیم کے تمام انتظامی اخراجات اٹھانے کی وجہ سے پی سی بی کے مالی وسائل پر دباؤ پڑنے کا امکان ہے۔
پی سی بی کے حکام کا کہنا ہے کہ سپانسرشپ اور دیگر تجارتی معاہدوں سے حاصل ہونے والی آمدن سے اخراجات کا بڑا حصہ پورا ہو جائے گا۔
بورڈ کو امید ہے کہ لیگ کی مجموعی آمدن میں سے ملتان سلطانز کے حصے کے طور پر اسے اس سیزن میں تقریبا <NUM> کروڑ روپے واپس مل جائیں گے۔
پی ایس ایل فرنچائزز کی سب سے بڑی آمدنی سینٹرل پول سے آتی ہے جو پاکستان کرکٹ بورڈ تمام فرنچائزز میں تقسیم کرتا ہے۔
اس میں میڈیا رائٹس بھی شامل ہیں یعنی ٹی وی اور ڈیجیٹل شوز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں فرنچائزز کو <NUM> فیصد حصہ ملتا ہے۔
اسی طرح پی سی بی کے ٹائٹل سپانسرز اور گراؤنڈ سپانسرز سے حاصل ہونے والی آمدنی میں بھی فرنچائزز کو <NUM> فیصد حصہ دیا جاتا ہے۔
فرنچائزز کو سنٹرل لائسنسنگ آمدنی میں بھی <NUM> فیصد حصہ دیا جاتا ہے جو کہ مرکزی حقوق اور برانڈنگ سے حاصل ہونے والی رقم ہے۔
اس کے ساتھ سٹیڈیم سے جمع ہونے والی گیٹ منی چاہے وہ کارپوریٹ باکس ہاسپیٹلٹی یا جنرل ٹکٹنگ سے حاصل ہو ٹیموں کے درمیان تقسیم کی جاتی ہے۔
اس آمدنی کا <NUM> فیصد حصہ تمام فرنچائزز کے درمیان برابر کی شرح سے تقسیم کیا جاتا ہے۔
پی سی بی اور پی ایس ایل فرنچائزز کے درمیان مفت ٹکٹوں کے مسئلے پر ایک بڑا اختلاف رہا ہے۔
گزشتہ سیزن میں تقریبا <NUM> فیصد ٹکٹیں مفت تقسیم کی گئی تھیں جس سے فرنچائزز کی آمدنی متاثر ہوئی۔
جہاں فرنچائزز کو اپنے مہمانوں کے لیے ٹکٹ خریدنے پڑتے ہیں اور اس کا خرچ بعد میں آمدنی میں شامل ہو جاتا ہے وہیں پی سی بی کی جانب سے مفت تقسیم سے سنٹرل پول کی آمدنی کم ہو جاتی ہے اور ٹیموں کی کل کمائی پر اثر پڑتا ہے۔
آمدنی کے ایک بڑے حصے کے علاوہ ہر فرنچائز اپنی ذاتی معاہدوں سے بھی کماتی ہے۔
اس میں ٹیم کے شرٹس ہیلمٹس اور کھلاڑی کی کٹ پر سپانسرشپ بیچنا شامل ہے جس میں ہر ٹیم کے لیے <NUM> جگہیں سپانسرز کے لیے دستیاب ہوتی ہیں۔
اس کے علاوہ فرنچائز اپنی دیگر آزادانہ سپانسرشپ ڈیلز بھی کر سکتی ہے۔
یہ سب فرنچائز کی براہ راست آمدنی کا حصہ بنتے ہیں۔

[230]
پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کے پہلے چار سیزنز کے دوران باؤنڈری لائن کے باہر لاہور قلندرز کے ڈگ آؤٹ میں موجود ایک شخص کے میچ کی صورتحال کی طرح بدلتے تاثرات نے بہت جلد لوگوں کی توجہ حاصل کر لی۔
میچ کے سنسنی خیز لمحات کے دوران کیمرہ بار بار اس شخص کی جانب جاتا اور اگر ان کی ٹیم میچ جیت رہی ہوتی تو وہ خوشی سے اچھلتے کودتے اور سجدے میں گر جاتے۔
لیکن پی ایس ایل کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کی ناقص کارکردگی کی وجہ سے یہ چہرہ زیادہ تر مایوس ہی دکھائی دیتا۔
یہ تھے لاہور قلندرز کے مالک رانا فواد جن کے دلچسپ انداز نے بہت جلد انھیں پاکستان سپر لیگ کی پسندیدہ شخصیت بنا دیا۔
پاکستان سپر لیگ کے ابتدائی سیزنز میں لاہور قلندرز کبھی آخری نمبر پر آتی تو کبھی جیتا ہوا میچ ہار کر انھیں مایوس کر دیتی۔
یوں سوشل میڈیا پر بھی رانا فواد سے جڑی میمز کی بھرمار ہوتی اور شائقین کرکٹ ان سے ہمدردی کا اظہار کرتے۔
لیکن پھر پی ایس ایل کی پہچان بن جانے والے رانا فواد اچانک غائب ہو گئے۔
کچھ صارفین نے سمجھا کہ شاید لاہور قلندرز کی پے در پے شکستوں سے مایوس ہو کر وہ اب گراؤنڈ کا رخ نہیں کر رہے۔
اسی دوران سنہ <NUM> میں کرونا وبا کے دوران یہ اطلاعات آئیں کہ وہ شدید بیمار ہیں۔
پھر پی ایس ایل میں لاہور قلندرز جیت کی ڈگر پر گامزن ہوئی تو بھی رانا فواد گراؤنڈ میں نظر نہیں آئے۔
لیکن بدھ کے دن ایک فیصلے نے کرکٹ فینز کو چونکا دیا جس میں ایک عدالتی حکم پر قائم کی جانے والی ایک ثالثی عدالت نے لاہور قلندرز کے سی ای او عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا کہ وہ <NUM> روز کے اندر فواد رانا کو لاہور قلندرز کے ملکیتی حقوق واپس کریں یا انھیں دو ارب <NUM> کروڑ روپے ادا کریں۔
فواد رانا نے اپنی کمپنی کیلکو کے شیئرز کی لاہور قلندرز کی موجودہ ملکیت رکھنے والی کمپنی کوثر رانا ریسورس کے آر آر کو منتقلی کو غیر قانونی قرار دیتے ہوئے سنہ <NUM> میں عدالت سے رجوع کیا تھا۔
یہ معاملہ لاہور ہائی کورٹ اور پھر سپریم کورٹ تک پہنچا تھا جہاں فریقین نے اسے ثالثی عدالت کے سپرد کرنے پر اتفاق کیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ثالثی عدالت کے جج جسٹس ر مقبول باقر نے <NUM> جنوری کو اپنے فیصلے میں رانا فواد کے حق میں فیصلہ سناتے ہوئے عاطف رانا اور ثمین رانا کو حکم دیا ہے کہ وہ فواد رانا کو <NUM> روز کے اندر دو ارب <NUM> کروڑ ادا کریں یا فرنچائز کی ملکیت ان کے سپرد کریں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق رانا فواد نے سنہ <NUM> میں عدالت سے رجوع کیا تھا جس میں یہ موقف اختیار کیا گیا تھا کہ ان کے چھوٹے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا نے ان کی مرضی کے بغیر غیر قانونی طور پر لاہور قلندرز کے شیئرز منتقل کیے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ <NUM> میں قطر آئل گروپ جو قطر میں رجسٹرڈ کمپنی ہے نے <NUM> ملین ڈالرز کے عوض لاہور قلندر کے مالکانہ حقوق حاصل کیے تھے۔
رانا فواد اس کمپنی کے مینجنگ ڈائریکٹر تھے۔
سنہ <NUM> میں فواد رانا نے اپنے بھائیوں عاطف رانا اور ثمین رانا کو بھی فرنچائز کے روزمرہ کے امور دیکھنے کے لیے شامل کیا۔
بھائیوں نے فیصلہ کیا کہ فرنچائز کو قطر کے بجائے پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے چلایا جائے۔
لاہور میں اپنی والدہ کے نام سے منسوب کمپنی کوثر رانا ریسورس کے آر آر کو <NUM> فیصد شیئر دیے گئے جبکہ کیلکو کے <NUM> فیصد شیئرز کے علاوہ فواد رانا نے اپنے ایک فیصد شیئرز بھی کے آر آر میں رکھے۔
یوں قطر آئل کے پاس ہی لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز تھے لیکن یہ فرنچائز اب پاکستان سے چلائی جا رہی تھی۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق اس کہانی میں موڑ اس وقت آیا جب سنہ <NUM> میں کیلکو کے چار فیصد شیئرز کے آر آر کو منتقل کیے گئے یوں فواد رانا کی جگہ عاطف رانا لاہور قلندرز کے اکثریتی شیئرز کے مالک بن گئے۔
یہ ہی وہ لمحہ تھا جب تین بھائیوں کے مابین دراڑ پڑنا شروع ہوئی۔
رانا فواد نے موقف اختیار کیا کہ سنہ <NUM> میں ان چار فیصد شیئرز کی منتقلی غیر قانونی طور پر کی گئی جو فراڈ کے زمرے میں آتا ہے۔
لیکن عاطف اور ثمین رانا کے مطابق یہ سب قانون کے مطابق تھا۔
ثالثی عدالت کے فیصلے کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے موقف اختیار کیا کہ لاہور قلندرز کی مسلسل ناکامیوں کی وجہ سے لیگ کی ساکھ کمزور پڑ رہی تھی۔
لہذا اسے دوبارہ ایک نئی تحریک دینے کے لیے لاہور قلندرز نے ابو ظہبی میں ٹی <NUM> لیگ میں حصہ لینے کا فیصلہ کیا۔
ان کے بقول اس دور میں متحدہ عرب امارات اور قطر کے تعلقات میں تناؤ کی وجہ سے قطر کی کسی کمپنی کے ذریعے ٹی <NUM> لیگ میں حصہ لینا ممکن نہیں تھا اور اسی لیے متفقہ طور یہ فیصلہ کیا گیا کہ لاہور قلندرز کو پاکستان میں رجسٹرڈ کمپنی کے ذریعے ٹی <NUM> لیگ میں شامل کرایا جائے۔
اس کے لیے اکثریتی حصص کے آر آر کے نام ہونا ضروری تھا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق عاطف رانا اور ثمین رانا نے دعوی کیا کہ فواد رانا نے بھی اس ٹی <NUM> لیگ میں شامل ہونے کے خیال کو پسند کیا اور ان کی رضا مندی کے ساتھ ہی کے آر آر کو اکثریتی شیئرز دیے گئے۔
لیکن فواد رانا کے بقول انھوں نے حصص منتقلی کی کسی میٹنگ میں شرکت نہیں کی اور نہ ہی کسی دستاویزات میں ان کے دستخط موجود ہیں۔
کہانی میں دوسرا موڑ اس وقت آیا جب کرونا وبا کی وجہ سے پاکستان سپر لیگ کو بھی ملتوی کرنا پڑا اور اس کا اثر مالی خسارے کی صورت میں لاہور قلندرز پر بھی پڑا۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ <NUM> میں پی ایس ایل کی سکیورٹی فیس کی مد میں کیلکو کا ایک چیک باؤنس ہوا۔
پاکستان کرکٹ بورڈ نے سات روز کے اندر <NUM> لاکھ <NUM> ہزار ڈالرز جمع کروانے کی مہلت دی اور بصورت دیگر قانونی کارروائی کی تنبیہ دی گئی۔
پی سی بی کی اس وارننگ کی نقل کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان کو بھی بھیجی گئی۔
اس معاملے پر کیلکو کی ایک ہنگامی میٹنگ میں رانا برادرز نے کہا کہ لاہور فرنچائز کو <NUM> لاکھ ڈالرز میں فروخت کے لیے ایک گاہگ موجود ہے۔
عاطف رانا اور ثمین رانا کا موقف تھا کہ ممکنہ خریدار کی شرط ہے کہ کمپنی کے تمام حصص کے آر آر کے پاس ہونے چاہییں۔
کیلکو کے چیئرمین شیخ سلطان نے بھی اتفاق کیا کہ فرنچائز کی فروخت کے ذریعے اصل سرمایہ کاری کے تحفظ کے بعد اس لیگ کو فروخت کر دیا جائے۔
عدالتی دستاویزات کے مطابق سنہ <NUM> میں مسٹر نیازی نے شخص کو لاہور قلندرز کے <NUM> فیصد شیئرز فروخت کیے گئے لیکن اس کے بعد فرنچائز کی فروخت کا معاملہ بھی التوا میں پڑ گیا۔
دستاویزات میں یہ واضح نہیں ہوا کہ مسٹر نیازی کون تھے؟
لاہور قلندرز کے موجودہ مالکان اور فواد رانا کے وکلا سے جب ان سے متعلق پوچھا گیا تو ان کا کہنا تھا کہ وہ اس سے متعلق کچھ نہیں کہیں گے۔
رانا فواد کے وکیل طلحہ جاوید نے بی بی سی کو بتایا کہ سنہ <NUM> میں رانا فواد لاہور قلندرز کی فروخت پر رضامند تھے لیکن اس میں تاخیر کی گئی اور جب سکیورٹیز اینڈ ایکسچینج کمیشن کا ریکارڈ نکلوایا گیا تو اس میں نہ تو کیلکو اور نہ ہی فواد رانا بطور شیئر ہولڈرز موجود تھے۔
اس پر <NUM> میں عدالت سے رجوع کیا گیا۔
ان کے بقول سنہ <NUM> اور <NUM> میں شیئرز کی منتقلی کے معاملے پر لاہور ہائی کورٹ سے رجوع کیا گیا۔
جہاں عاطف رانا اور ثمین رانا نے اس معاملے کو ثالثی کورٹ میں بھیجنے پر زور دیا لیکن ہائی کورٹ نے ان کی درخواست کر دی۔
لیکن سپریم کورٹ کی ہدایت پر یہ معاملہ ثالثی عدالت میں بھیجا گیا۔
خیال رہے کہ پاکستان میں کمپنیوں کے مابین تنازعات کے حل کے لیے ثالثی عدالت کا نظام موجود ہے جو <NUM> کے آربٹریشن ایکٹ کے تحت کام کرتا ہے۔
طلحہ جاوید کہتے ہیں کہ انھوں نے اپنے موکل کے توسط سے پاکستان کرکٹ بورڈ کو بھی خط لکھا ہے جس میں کہا گیا ہے کہ ثالثی عدالت کے فیصلے کی روشنی میں لاہور قلندرز کی موجودہ انتظامیہ کے ساتھ معاملات روک دیے جائیں۔
بی بی سی نے اس فیصلے پر موقف جاننے کے لیے لاہور قلندرز کی انتظامیہ سے رابطہ کیا تو لاہور قلندرز کے چیف آپریٹنگ آفیسر اور ٹیم ڈائریکٹر ثمین رانا نے کہا کہ یہ قانونی معاملہ ہے اور کمپنی کے آٹھ برسوں کے آڈٹ ریکارڈ میں سب کچھ واضح ہے۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ اس معاملے میں زیادہ دم نہیں ہے اور ہم اس فیصلے کو چیلنج کرنے جا رہے ہیں۔
ثمین رانا کا کہنا تھا کہ یہ خاندان کے مابین ایک معاملہ ہے فواد ہمارے بڑے بھائی ہیں۔
اس سے زیادہ میں اس پر کوئی تبصرہ نہیں کر سکتا۔
لاہور قلندرز کی ملکیت کے تنازع اور ثالثی عدالت کے فیصلے پر سوشل میڈیا پر بھی ردعمل سامنے آ رہا ہے۔
احتشام صدیقی نامی صارف نے لکھا کہ فواد رانا سے ہر کرکٹ فین شروع سے ہی پیار کرتا ہے اور ہر کوئی اس معاملے میں ان کا ساتھ دے گا۔
مصطفی نامی صارف نے لکھا کہ سب سے گہرا زخم وہ ہوتا ہے جو اپنے لگاتے ہیں۔
فواد رانا لاہور قلندرز کے دل کی دھڑکن تھے۔
حسن نامی صارف نے لکھا کہ لاہور قلندرز کے وفادار پرستار ہونے کے ناطے ہم ہمیشہ فواد رانا کو واپس دیکھنا چاہتے ہیں۔
ہم چاہتے ہیں کہ وہ دوبارہ چارج سنبھالیں۔
وجیہہ نامی صارف نے لکھا کہ لوگ فواد رانا کو اس لیے پسند کرتے تھے کیونکہ وہ ایک ارب پتی ہونے کے باوجود جیت کی صورت میں بچوں کی طرح جشن مناتے تھے۔
جب ٹیم ہارتی تھی تو ایک عام کرکٹ فین کی طرح اداسی ان کے چہرے پر نظر آتی تھی۔

[231]
تصویر کا ذریعہAFP جب آپ کو معلوم ہو کہ آپ کی سابقہ بیوی کی دوبارہ شادی ہو رہی ہے۔
ایکس پر پاکستان سپر لیگ پی ایس ایل کی ٹیم ملتان سلطانز کے سابقہ مالک علی ترین کا یہ مزاحیہ پیغام صارفین کی توجہ حاصل کر رہا ہے۔
دلچسپ بات یہ ہے کہ اس پیغام کے ساتھ انھوں نے جم میں موجود اپنی تصویر بھی شامل کی ہے۔
دراصل پاکستان کرکٹ بورڈ پی سی بی نے ملتان سلطانز کی نیلامی کے لیے اخبارات میں اشتہار دیا ہے۔
حالیہ پیش رفت کے بعد جب بی بی سی نے علی ترین سے پوچھا کہ آیا وہ ملتان سلطانز کی بولی میں حصہ لیں گے تو ان کا مختصر جواب تھا کہ ابھی فیصلہ نہیں کیا۔
یہ بظاہر پی سی بی کا اپنے ہی ایک فیصلے سے یوٹرن ہے جس میں اس نے اعلان کیا تھا کہ وہ خود <NUM> کے سیزن میں ٹیم کو چلائیں گے۔
علی ترین کے ساتھ لیگ کے انتظامی اور مالی معاملات پر اختلافات کے بعد پی سی بی نے ان کے معاہدے کی تجدید نہیں کی تھی۔
بدھ کو اخباروں میں شائع ہونے والے اس اشتہار میں پی سی بی نے ملتان کی ٹیم فرنچائز رائٹس کے لیے ممکنہ سرمایہ کاروں کو شرکت کی دعوت دیتے ہوئے کہا ہے کہ <NUM> میں پی ایس ایل کے تیسرے ایڈیشن کے بعد سے ملتان کی ٹیم نہ صرف لیگ کا اہم حصہ رہی ہے بلکہ شائقین میں اس کی بڑی فالوئینگ بھی ہے۔
پی سی بی کا کہنا ہے کہ ٹیم کے حقوق حاصل کرنے میں دلچسپی رکھنے والے سرمایہ کار <NUM> جنوری شام تین بجے تک بولی جمع کروا سکتے ہیں۔
بورڈ کے مطابق جمع کروائی گئی بولی اس ہی روز ساڑھے تین بجے کھولی جائے گی اور تکنیکی طور پر اہل بولی دہندگان کو اس عمل میں مزید حصہ لینے کی اجازت ہو گی۔
گذشتہ ماہ لاہور میں نیوز کانفرنس کرتے ہوئے چیئرمین پی سی بی محسن نقوی نے اعلان کیا تھا کہ پی ایس ایل کے <NUM> کے سیزن میں ملتان سلطانز کو کرکٹ بورڈ ہی چلائے گا۔
محسن نقوی کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو بھی آٹھ جنوری کو ہونے والی بولی میں شامل کیا جا سکتا تھا لیکن ملکی قوانین اس کی اجازت نہیں دیتے کیونکہ اس کا ایک پورا طریقہ کار ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے بقول پہلے اس کے لیے اشتہار دیا جانا ہے جس کے بعد ہم دو ماہ انتظار کے پابند ہیں اور اس کے بعد ہی بولی کا مرحلہ شروع کیا جا سکتا ہے۔
تاہم اس بیان کے محض <NUM> روز بعد بورڈ نے مختلف اخبارات میں ملتان سلطانز کی نیلامی کا اشتہار دے دیا۔
تصویر کا ذریعہPCB// بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ماضی میں بی بی سی سے بات کرتے ہوئے علی ترین کا کہنا تھا کہ ملتان سلطانز کو چھوڑنا ان کے لیے آسان فیصلہ نہیں تھا۔
ہم نے اس ٹیم کو ایک برانڈ بنانے کے لیے وقت پیسہ اور بہت محنت کی ہے۔
حالات کے پیش نظر یہ مشکل مگر درست فیصلہ تھا۔
ان کے مطابق فرنچائز چھوڑنے کا فیصلہ وہ گذشتہ ایک سال سے زیر غور رکھے ہوئے تھے جس کی بنیادی وجہ لیگ کے اندر انتظامی مسائل اور فنانشل ماڈل سے متعلق خدشات تھے۔
پی سی بی کے ساتھ ماضی میں ہونے والے اختلافات پر بات کرتے ہوئے علی ترین نے کہا کہ ہم دونوں ہی معاملات کو بہتر طریقے سے سنبھال سکتے تھے۔
لیگ کی انتظامیہ کو مجھ سے پہلے بات کرنی چاہیے تھی۔
کبھی کبھی صرف چائے بسکٹ پر بات کر لینا بھی کافی ہوتا ہے۔
شاید مجھے بھی کچھ باتیں عوامی سطح پر نہیں کرنی چاہیے تھیں مگر اب معاملات ٹھنڈے ہو چکے ہیں اور یہ تعلقات نئے سرے سے شروع کرنے کا اچھا وقت ہے۔
میری تنقید کا مقصد کبھی بھی پی ایس ایل کی قدر کم کرنا نہیں تھا۔
میں پہلے ہی سالانہ <NUM> ارب روپے ادا کر رہا تھا نئی ویلیوایشن <NUM> کروڑ آئی اس کے باوجود معاہدے کے تحت مجھے <NUM> فیصد اضافی رقم دینا تھی۔
میرا مقصد ہمیشہ لیگ کی بہتری رہا ہے اور جب بات سنی نہیں گئی تو عوامی سطح پر مایوسی کا اظہار کرنا پڑا۔
رواں ماہ آٹھ جنوری کی پی ایس ایل کی دو نئی ٹیموں کی نیلامی کی گئی تو پی ایس ایل کی ساتویں ٹیم حیدر آباد ایف کے ایس گروپ کے فواد سرور نے ایک ارب <NUM> کروڑ روپے کی کامیاب بولی دے کر خریدی۔
امریکہ میں کرکٹ کی مختلف ٹیموں کے مالک اس سرمایہ کار گروپ نے ٹیم کے نام کے لیے حیدرآباد شہر کا انتخاب کیا۔
جبکہ آٹھویں ٹیم سیالکوٹ اوزی ڈیویلپرز نے <NUM> کروڑ روپے کی کامیاب بولی لگا کر اپنے نام کی۔
لیکن نیلامی کے دوران ہونے والی بڈنگ وار کے دوران ایک اور امیدوار جو ابھر کر سامنے آیا وہ ائی ٹو سی کمپنی تھی۔
دونوں ٹیموں کے لیے وہ آخر تک بولی لگاتے رہے تاہم وہ کامیاب نہ ہو سکے۔
اب پی سی بی کی جانب سے ملتان کی ٹیم کی بولی کے اعلان کے بعد سوشل میڈیا پر کئی صارفین آئی ٹو سی گروپ ک سی ای او نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے کہ رہے ہیں کہ ان کے پاس پی ایس ایل ٹیم حاصل کرنے کا ایک اور موقع ہے۔
سپورٹس صحافی عمران صدیق لکھتے ہیں کہ پی سی بی نے ملتان کی نیلامی کا اعلان کیا ہے اور اس متعلق اشتہار بھی دے دیا ہے۔
وہ نوید علی بیگ کی تصویر شیئر کرتے ہوئے لکھتے ہیں کہ انکل آپ کے لیے ٹیم تیار ہے۔
خیال رہے کہ ملتان سلظانز کے سابق مالک علی ترین نے بھی ان دونوں ٹیموں کی نیلامی میں حصہ لینے کا اعلان کیا تھا تاہم آخری روز وہ اس دستبردار ہو گئے تھے۔
انھوں اپنے ایکس کاونٹ پر لکھا کہ ملتان سلطانز کی ملکیت کا مقصد صرف کرکٹ ٹیم حاصل کرنا نہیں بلکہ بات جنوبی پنجاب کے لیے آواز اٹھا تھا۔
انھوں نے کہا تھا کہ ایک ایسا خطہ جسے بہت عرصے سے نظر انداز کیا گیا تھا۔
یہی وہ چیز ہے جس نے ہماری بنائی ہوئی ہر چیز کو آگے بڑھایا۔
اگر میں پی ایس ایل میں لوٹا تو وہ بھی اسی وجہ سے ہو گا۔
جب بھی ملتان کی ٹیم کی نیلامی ہو گی ہم تیار ہوں گے۔

[232]
تصویر کا ذریعہYOUTUBE/ بالی وڈ میں بڑے بجٹ سے تیار کردہ فلم دھورندھر بظاہر انڈیا اور پاکستان کے درمیان تنازعات پر مبنی ہے جبکہ اس کے ٹریلر میں پاکستان کے سب سے بڑے شہر کراچی کا علاقہ لیاری دکھایا گیا ہے۔
مگر فلم میں دکھائے گئے بعض کردار جن حقیقی شخصیات پر مبنی ہیں ان کے خاندانوں نے ناراضی ظاہر کی ہے۔
ٹریلر سے واضح ہے کہ فلم کی کہانی حقیقی واقعات سے متاثرہ ہے اور اس میں انڈر ورلڈ ایکشن اور جاسوسی کے موضوعات شامل ہیں۔
اگرچہ فلمسازوں نے اس فلم کو کسی حقیقی کردار کی بائیو پک قرار نہیں دیا ہے مگر کہانی میں موجود کچھ کرداروں کے نام تاریخی اہمیت کے حامل ہیں۔
جیسے کراچی کے معروف پولیس افسر چوہدری اسلم اور رحمان ڈکیٹ۔
انڈین میڈیا کی رپورٹس کے مطابق غیر جنگی حالات میں بہادری کا سب سے بڑا ایوارڈ اشوک چکرا پانے والے میجر موہت شرما کے والدین نے دہلی ہائی کورٹ میں پیٹیشن دائر کی ہے کہ فلم دھورندھر کو نمائش سے روکا جائے کیونکہ یہ فلم ان کے بیٹے کی زندگی سے متاثرہ ہے اور ان سے اجازت نہیں لی گئی۔
میجر موہت شرما <NUM> میں انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں کپواڑہ سیکٹر میں مارے گئے تھے۔
دوسری طرف فلم کے ڈائریکٹر آدیتہ دھر نے ایکس پر ایک بیان میں وضاحت کی ہے کہ یہ فلم میجر موہت کی زندگی کے بارے میں نہیں ہے۔
انھوں نے لکھا ہماری فلم دھورندھر بہادر میجر موہت شرما کی زندگی پر مبنی نہیں ہے۔
یہ ایک سرکاری وضاحت ہے۔
میں آپ کو یقین دلاتا ہوں اگر ہم مستقبل میں موہت سر پر سوانح حیات بنائیں گے تو ہم مکمل رضامندی اور خاندان سے مکمل مشاورت کے ساتھ کریں گے اور اس انداز میں جو ان کی قوم کے لیے قربانی اور ان کے چھوڑے ہوئے ورثے کو واقعی خراج تحسین پیش کرے گا۔
دوسری جانب پاکستان میں سابق انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلانے جانے والے پولیس افسر چوہدری اسلم کی بیوہ نورین اسلم نے فلم کا ٹریلر ریلیز ہونے کے بعد کہا ہے کہ اس میں ان کے شوہر کے لیے استعمال کیے گئے الفاظ ناقابل قبول ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی <NUM> کے دوران چوہدری اسلم کراچی میں ایک حملے میں مارے گئے تھے۔
آدتیہ دھر اس سے پہلے سرجیکل سڑائیکٹ دھوم دھوم آرٹیکل <NUM> اور بارہمولا جیسی فلمیں بنا چکے ہیں جو کسی نہ کسی حد تک تنازعات کا شکار رہی ہیں۔
اس بار بھی پانچ دسمبر کو ریلیز ہونے والی فلم دھورندھر کے چند منٹ کے ٹریلر نے ایک بار پھر تنازعات کو جنم دے دیا۔
ٹریلر کا آغاز ہی دل دہلا دینے والے مناظر سے ہوتا ہے۔
ارجن رامپال میجر اقبال کا کردار ادا کررہے ہیں جن کو خفیہ ادارے کا ایجنٹ بتایا جاتا ہے۔
آر مادھاون اجے سنیال کے کردار میں ہیں جو ایک انڈین انٹیلیجنس ایجنٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ہمیں پاکستان کے دہشت گردی کے مراکز میں دخل اندازی کرنا ہوگی۔
رحمن ڈکیت کا کردار اکشے کھنہ ادا کر رہے ہیں۔
ان کا کردار انتہائی ظالم اور بے رحم دکھایا جاتا ہے۔
سنجے دت اس ٹریلر میں چوہدری اسلم کا کردار ادا کرتے دکھائی دیتے ہیں۔
رنویر سنگھ ایک انڈین جاسوس کے روپ میں نمودار ہوتے ہیں۔
وہ بولتے ہیں کہ تم لوگوں کے پٹاخے ختم ہوگئے ہوں تو میں شروع کروں۔
مجموعی طور پر ٹریلر نے ایک تاریک تشدد سے بھرپور اور تشویشناک ماحول کی تصویر بنائی ہے۔
گینگ وار دہشت گردی خونی انتقام اور ان تمام عناصر کے بیچ جاسوسی کی مہمات فلم کا محور معلوم ہوتی ہیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں چوہدری اسلم خان کو پاکستان کا ایک بہادر پولیس افسر سمجھا جاتا ہے جنھوں نے سندھ پولیس میں <NUM> میں شمولیت اختیار کی اور وقت کے ساتھ ترقی حاصل کی۔
انھیں گینگ وار اور دہشت گردوں کے خلاف کارروائیوں میں پیش پیش رہنے کے لیے جانا جاتا تھا۔
خاص طور پر کراچی کے لیاری علاقے میں۔
انھوں نے مختلف دہشت گرد تنظیموں کے خلاف مہمات کی قیادت کی اور لیاری ٹاسک فورس کا حصہ بھی رہے۔
ان کی خدمات کے اعتراف میں انھیں پاکستان پولیس میڈل اور تمغہ امتیاز سے بھی نوازا گیا ہے۔
نو جنوری <NUM> کو ان کی گاڑی پر بم دھماکہ ہوا جس میں وہ مارے ہو گئے۔
اس کے بعد عوام اور پولیس میں انھیں شہید پولیس کا درجہ ملا اور ان کی زندگی پر مبنی فلم اور دستاویزی مواد بھی تیار کیا گیا ہے۔
تاہم انھیں کچھ حلقے انتہائی متنازع بھی قرار دیتے ہیں۔
وجہ جو بھی ہو مگر ابھی بھی کافی مشہور ہیں۔
رحمان ڈکیٹ کا اصل نام عبدالرحمن بلوچ <NUM> میں کراچی کے علاقے لیاری میں پیدا ہوئے۔
وہ لیاری کے طاقتور گینگ وار اور منشیات سمگلنگ کے نیٹ ورک کے سربراہ سمجھے جاتے تھے۔
ان پر اغوا قتل بھتہ خوری اور منشیات فروش کے <NUM> سے زائد مقدمات تھے۔
لیکن بعض مقامی لوگ انھیں غریبوں کا مددگار اور رابن ہڈ کے طور پر بھی یاد کرتے تھے۔
نو اگست <NUM> کو پولیس مقابلے میں وہ ہلاک ہو گئے۔
چوہدری اسلم رحمان ڈکیٹ کے خلاف سرگرم عمل رہے تھے اور ان کو دو مرتبہ چوہدری اسلم نے گرفتار کیا تھا۔
رحمان ڈکیٹ کے بارے میں کہا گیا تھا کہ ایک حفاظتی ناکے پر ان کی کار کو روکا گیا تو انھوں نے پولیس پر فائرنگ کی تھی۔
جس میں وہ ہلاک ہوگے تھے۔
اس میں چوہدری اسلم خان کا نام بھی لیا گیا تھا۔
مگر کبھی سرکاری طور پر تصدیق نہیں ہوئی تھی۔
جس وقت رحمان ڈکیٹ مارے گے تھے اس وقت چوہدری اسلم اس وقت لیاری کینگ وار کے خلاف سر گرم عمل تھے۔
عدالت نے رحمان ڈکیٹ کے قتل کا مقدمہ درج کرنے کا حکم دیا تھا۔
فلم کے ٹریلر میں ہیرو را ایجنٹ کا نام نہیں دکھایا گیا۔
مگر میجر موہت شرما کے والدین کا دعوی ہے کہ یہ فلم ان کے بیٹے کی زندگی سے متاثر ہو کر بنائی گئی ہے۔
تاہم فلم ڈائریکٹر نے اس کی تردید کی ہے۔
میجر موہت شرما انڈین فوج کیسپیشل فورسز کے کمانڈو تھے۔
وہ <NUM> میں فوج میں شامل ہوئے اور <NUM> میں سیپشل فورس میں منتخب ہوئے۔
انھیں بہادری اور خفیہ مشنز میں شجاعت کی بدولت <NUM> میں سینا میڈل سے نوازا گیا۔
<NUM> مارچ <NUM> کو کشمیر کے ضلع کپواڑہ میں آپریشن کے دوران وہ شدید فائرنگ کے باوجود زخمی ساتھیوں کو بچاتے ہوئے خود شدید زخموں کے باعث ہلاک ہو گئے۔
ان کو انڈیا کے سب سے بڑے غیر جنگی بہادری ایوارڈ سے نوازا گیا۔
میجر موہت شرما کی زیادہ تر خدمات انڈیا کے زیر انتظام کشمیر میں تھیں۔
تصویر کا ذریعہX/ انڈین میڈیا کے مطابق میجر موہت شرما کے والدین نے فلم دھورندھر کے خلاف دہلی ہائی کورٹ میں درخواست دائر کی ہے۔
اس میں وہ فلم کی ریلیز کو فوری طور پر روکنے کی استدعا کر رہے ہیں۔
ان کا موقف ہے کہ فلم کے ٹریلر اور تشہیری مواد سے صاف ظاہر ہوتا ہے کہ یہ میجر موہت شرما کی زندگی اور فوجی مشنز سے متاثرہ ہے۔
ان کا دعوی ہے کہ فلم سازوں نے نہ تو خاندان کی رضامندی لی اور نہ ہی انڈین فوج کی اجازت حاصل کی۔
والدین نے درخواست میں انڈین فوج انڈیا کی براڈ کاسٹ کی وزارت فلم کے ہدایتکار اور پروڈیوسر کو جواب دہندگان کے طور پر شامل کیا ہے اور عدالت سے درخواست کی گئی ہے کہ پہلے خاندان کو فلم دکھائی جائے تاکہ یہ تصدیق ہو سکے کہ کوئی حساس معلومات یا غلط نمائندگی نہ کی گئی ہو۔
درخواست میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ ایک ہیرو کی زندگی اور قربانی کو بغیر اجازت کمرشل فلم کے طور پر پیش کرنا ان کے وقار اور قانونی حقوق کی خلاف ورزی ہے اور حساس فوجی آپریشنز کی منظر کشی قومی سلامتی کے لیے خطرہ بن سکتی ہے۔
فلم کے مصنف اور ڈائریکٹر نے اپنی وضاحت میں کہا کہ فلم کسی بھی میجر موہت شرما کی زندگی پر مبنی نہیں ہے۔
فلم کی کہانی فنکشن ہے اور حقیقتی زندگی سے قریب تر ہونا اتفاقیہ ہوسکتا ہے۔
پاکستان میں چوہدری اسلم کی بیوہ نورین اسلم کہتی ہیں کہ فلم کا جو ٹریلر دیکھا وہ دل کو دکھانے والا ہے۔
وہ کہتی ہیں دشمنی بھی بہادری سے کی جاتی ہے۔
اگر اب چوہدری اسلم کا نام لے کر فلم بن رہی تھی تو اس کا مطلب ہے کہ چوہدری اسلم نے اپنی زندگی میں ایسے کارنامے ضرور انجام دیے ہیں جن کا چرچا سرحد پار بھی ہوا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ چوہدری اسلم کی والدہ انتہائی پاک باز اور نیک خاتون تھی۔
ان کے والد انتہائی شریف انسان اور کراچی کے مایہ ناز قانون دان تھے۔
جس طرح کے الفاظ فلم کے ٹریلر میں دیکھے ہیں یہ ناقابل قبول ہیں اور میں ان پر انتہائی احتجاج کرتی ہوں اور یہ کہتی ہوں کہ اخلاقیات کا دامن کبھی بھی ہاتھ سے نہیں چھوڑنا چاہیے۔
نورین اسلم کا کہنا تھا کہ چوہدری اسلم نے زندگی میں بڑے بڑے آپریشن کیے ہیں۔
وہ کبھی بھی کسی سے خوفزدہ نہیں ہوئے ہیں۔
وہ ہمیشہ جرائم اور ملک دشمنوں کے خلاف سرگرم عمل رہے تھے۔
اس کا اعتراف پاکستان کے ادارے بھی کرتے ہیں۔
آج بھی کہا جاتا ہے کہ دوبارہ چوہدری اسلم جیسا افسر دوبارہ پیدا نہیں ہوا۔
ان کا کہنا تھا کہ چوہدری اسلم بین الاقوامی مارکیٹ میں بھی بکتا ہے۔
فلم ساز کو بالکل اجازت نہیں ہے کہ وہ چوہدری اسلم کے لواحقیقن سے اجازت لیے بغیر ان کی زندگی پر کوئی فلم بنائے یا کچھ بھی کرے یا ان کو منفی انداز میں دکھائے۔
ٹریلر تو انتہائی افسوسناک ہے۔
اب فلم دیکھ کر فیصلہ کروں گئیں کہ اس کے خلاف قانونی کارروائی کیسے کرنی ہے اور کہاں کرنی ہے۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ / نورین اسلم کہتی ہیں کہ چوہدری اسلم کو سنجے دت کی فلم کھل نائیک بہت پسند تھی۔
یہ فلم بھی انھوں نے کئی مرتبہ دیکھی تھی بلکہ انھوں نے سنجے دت کی ہر فلم کو دیکھا تھا۔
سنجے دت میرے بھی پسندیدہ اداکار ہیں۔
میں اب بھی نہیں سمجھتی کہ اگر سنجے دت چوہدری اسلم کا کردار ادا کرکے چوہدری اسلم کو منفی روپ میں پیش کررہے ہیں تو اس میں ان کا کوئی قصور ہے بلکہ یہ تو ڈائریکٹر اور مصنف ہیں جو اس طرح منفی حرکتیں کررہے ہیں۔
انھوں نے چوہدری اسلم کے الفاظ دہرائے جن میں انھوں نے کہا تھا کہ مجھے بتایا گیا ہے کہ سنجے دت کی اصل زندگی میں میں ان کا ہیرو ہوں۔
نورین اسلم کہتی ہیں کہ یہ بات انھوں نے کئی مرتبہ دہرائی تھی۔
وہ کہتی ہیں حقیقت یہ تھی کہ ان کی بہادری اور شجاعت کی کہانیاں ان کی زندگی ہی میں بین الاقوامی دنیا میں پہنچ چکی تھیں۔
برطانیہ میں ان کو سپر کوپ کہا گیا تو امریکہ میں بھی ان کو شاندار الفاظ میں خراج تحسین پیش کیا گیا اور ان کی یہ شہرت اور حقیقی زندگی کی کہانیاں انڈیا بھی پہنچی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ فلمیں بنانی ہیں ضرور بنائیں۔
مگر ایسے فلمیں بنائیں جو حقیقت پر مبنی ہوں۔
چوہدری اسلم پر پاکستان میں بھی فلم بنی اور باقی دنیا میں بھی بن رہی ہیں مگر جو بظاہر ٹریلر دیکھ کر منفی تاثر پڑوسی ملک کی فلم میں دیا گیا ہے اس سے بہت دکھ ہوا ہے۔
اگرچہ میجر موہت سے متعلق سوال پر فلم کے ڈائریکٹر نے یہ دعوی کیا ہے کہ کہانی کا حقیقی زندگی سے تعلق نہیں مگر انھوں نے چوہدری اسلم کے کردار کے بارے میں کوئی تبصرہ نہیں کیا ہے۔

[233]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے جس کو کافی سراہا گیا چاہے وہ فلم چاوا میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل یعنی فاصلہ ہے جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر فلپراچی نے گایا ہے فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس جون <NUM> اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو <NUM> ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/ فلپراچی کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔
لو یو انڈیا۔
موسیقی کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچی نے <NUM> سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ میں <NUM> میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے <NUM> میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔
میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے جن کے اچھے معنی ہوں۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ <NUM> میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ <NUM> کی فلم برسات کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم دھورندھر میں استعمال کی گئی ہے۔
ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔
کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا!
اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔
شکریہ آدتیہ بھائی۔
یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ / پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت رنویر سنگھ ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری <NUM> کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔
یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[234]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے جس کو کافی سراہا گیا چاہے وہ فلم چاوا میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل یعنی فاصلہ ہے جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر فلپراچی نے گایا ہے فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس جون <NUM> اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو <NUM> ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی فلپراچی کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔
لو یو انڈیا۔
موسیقی کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچی نے <NUM> سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ میں <NUM> میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے <NUM> میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔
میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے جن کے اچھے معنی ہوں۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ <NUM> میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ <NUM> کی فلم برسات کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم دھورندھر میں استعمال کی گئی ہے۔
ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔
کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا!
اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔
شکریہ آدتیہ بھائی۔
یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔
پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت رنویر سنگھ ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری <NUM> کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔
یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[235]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے جس کو کافی سراہا گیا چاہے وہ فلم چاوا میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل یعنی فاصلہ ہے جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر فلپراچی نے گایا ہے فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس جون <NUM> اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو <NUM> ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/ فلپراچی کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔
لو یو انڈیا۔
موسیقی کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچی نے <NUM> سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ میں <NUM> میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے <NUM> میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔
میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے جن کے اچھے معنی ہوں۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ <NUM> میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ <NUM> کی فلم برسات کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم دھورندھر میں استعمال کی گئی ہے۔
ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔
کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا!
اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔
شکریہ آدتیہ بھائی۔
یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ / پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت رنویر سنگھ ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری <NUM> کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔
یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[236]
تصویر کا ذریعہFacebook/ / پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز کی جانے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی سرحد کے آر پار بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آیا ہے۔
فلم ساز آدتیہ دھر کی اس فلم کی بازگشت کافی عرصے سے سنائی دے رہی تھی اور جب فلم کے کچھ پوسٹرز سامنے آئے تھے تو انھوں نے بھی شائقین میں تجسس بڑھا دیا تھا کہ آخر اس کی کہانی کیا ہے۔
خیال کیا جا رہا تھا کہ اڑی فلم بنانے والے ہدایتکار آدیتہ دھر کی یہ فلم بھی کسی اصلی واقعے سے متاثر ہو گی اور ایکشن اور جاسوسی تھرلر ہو گی اور۔
انڈیا کی فلم انڈسٹری میں آدتیہ دھر ڈائریکٹر سکرین پلے رائٹر اور پروڈیوسر کے طور پر مشہور ہیں۔
ان کی سب سے مشہور فلم اڑی دی سرجیکل سٹرائیکس ہے جو <NUM> میں ریلیز ہوئی تھی۔
انھیں اس فلم پر دیگر ایوارڈ کے علاوہ بہترین ہدایت کار پر نیشنل فلم ایوارڈ اور فلم فیئر ایوارڈ بھی ملا تھا۔
کم بجٹ سے بننے والی اس فلم نے باکس آفس پر شاندار بزنس کیا تھا۔
ان کی اس نئی فلم کی کاسٹ میں سنجے دت رنویر سنگھ ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں جس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جوانکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری <NUM> کو دہشت گردی کا نشانہ بنے تھے۔
فلم کا ٹریلر اس وقت یوٹیوب پر ٹرینڈ کر رہا ہے جبکہ کئی صارفین فلم میں پرتشدد مناظر دکھائے جانے تنقید کر رہے ہیں۔
یہ فلم جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کر رہی ہے ایسے وقت پر ریلیز کی جا رہی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہX/ دھورندھر پانچ دسمبر کو نمائش کے لیے پیش کی جائے گی اور اسی تناظر میں <NUM> نومبر کو یوٹیوب پر فلم کا ٹریلر جاری کیا گیا ہے جس میں اب تک ساٹھ لاکھ سے زیادہ مرتبہ دیکھا جا چکا ہے۔
اس وقت ضیا الحق نے ایک ایسی بات بولی جو میرے ذہن میں گڑ گئی۔
بلیڈ انڈیا ود دی تھاؤزنڈ کٹس۔
یہ وہ جملہ ہے جس سے چار منٹ کے دورانیے پر مبنی ٹریلر شروع ہوتا ہے جو کئی ایسے کرداروں کے گرد گھومتا ہے جن کا تعلق پاکستان ہے۔
ٹریلر کے آغاز میں ہی ایک کردار سابق فوجی صدر ضیا الحق کا نام لیتا ہے۔
اس ایجنٹ کا کردار انڈین ہیرو رنویر سنگھ نے ادا کیا ہے۔
ٹریلر میں ایک انڈین ایجنٹ کراچی کے علاقے لیاری پہنچ جاتا ہے اور لیاری گینگ وار سے وابستہ رحمان ڈکیت جیسا کردار سامنے آتا ہے۔
لیاری گینگ وار کا ذکر ہو اور چوہدری اسلم کی بات نہ ہو یہ کیسے ہو سکتا ہے سو فلم کے ٹریلر میں دلچسپی اس وقت مزید بڑھ جاتی ہے جب کراچی پولیس کے ایس پی چوہدری اسلم کا کردار سامنے آتا ہے۔
فلم میں سنجے دت چوہدری اسلم کا کردار ادا کر رہے ہیں۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں کراچی میں جرائم پیشہ گروپوں کے خلاف کارروائی کے لیے مشہور چوہدری اسلم کا کریئر تنازعات اور تضادات سے گھرا رہا اور انھیں قریب اور دور سے جاننے والوں کی رائے ہمیشہ حیرت انگیز طور پر تقسیم رہی ہے۔
چوہدری اسلم کے قریب ترین ساتھیوں میں شمار ہونے والے کراچی پولیس کے سابق ایس پی لیاری فیاض خان کے مطابق چوہدری اسلم کی شمولیت تو سندھ ریزرو پولیس کی مشہور زمانہ ایگل سکواڈ میں بطور اسسٹنٹ سب انسپکٹر اے ایس آئی ہوئی مگر وہ جلد ہی کراچی کی ریگولر باقاعدہ پولیس فورس کا حصہ بن گئے۔
چوہدری اسلم نے سپرنٹینڈینٹ پولیس کے عہدے تک ترقی اپنی کارکردگی اور تعلقات کی وجہ سے حاصل کی۔
انھیں اچھی خاصی شہرت لیاری ٹاسک فورس کا سربراہ مقرر ہونے کے بعد حاصل ہوئی تھی۔
تاہم جرائم پیشہ افراد کے خلاف کراچی میں <NUM> اور <NUM> کے آپریشن میں انھوں نے کلیدی کردار ادا کیا۔
ان پر ماورائے عدالت قتل کے بھی کئی الزامات لگائے گئے۔
البتہ ان الزامات کی تحقیقات کے بعد انھیں بےقصور قرار دیا گیا۔
لیاری کے گینگسٹر عبدالرحمن بلوچ یا رحمن ڈکیت جو پیپلز امن کمیٹی کے بانی سربراہ بھی سمجھے جاتے تھے نو اگست <NUM> کو چوہدری اسلم کے ہاتھوں ہی مارے گئے تھے۔
اس فلم میں رحمان ڈکیت کا کردار بھی موجود ہے جسے اکشے کھنہ نے نبھایا ہے۔
چوہدری اسلم پر ملازمت کے دوران کئی بار جان لیوا حملے بھی ہوئے اور نو جنوری <NUM> کو وہ کراچی میں دہشت گردی کا نشانہ بنے اور بم حملے میں اپنے قریبی ساتھی کامران اور محافظ سمیت ہلاک ہو گئے۔
اس فلم کا ٹریلر ریلیز ہونے کے بعد جہاں شائقین کا تجس بڑھ رہا ہے وہیں اس پر مختلف قسم کی آرا بھی سامنے آ رہی ہیں۔
فلم کے ٹریلر میں کئی پرتشدد مناظر کو دکھایا گیا ہے جس پر سوشل میڈیا پلیٹ فارم ایکس پر کچھ افراد نے نتقید کی ہے۔
انڈین کے مقبول ترین یوٹیوبر دھرو راٹھی نے ایکس پر لکھا کہ آدتیہ دھر نے بالی وڈ میں پستی کی حد بھی عبور کر لی ہے۔
فلم کے ٹریلر کے بعد ایکس پر جاری بیان میں دھرو راٹھی نے لکھا کہ ان کی تازہ ترین فلم کے ٹریلر میں دکھایا گیا انتہائی تشدد بربریت بالکل ایسا ہی جیسے داعش کی جانب سے سر قلم کرتا ہوا دیکھیں اور اسے تفریح کہا جا رہا ہے۔
تصویر کا ذریعہX/ انھوں نے کہا کہ وہ اپنی مرضی سے نوجوان نسل کے ذہنوں کو آلودہ کر رہے ہیں۔
انھیں تشدد دکھا کر بے حس بنا رہے ہیں اور ناقابل تصور اذیت کو بڑھا چڑھا رہے ہیں۔
دھرو راٹھی نے کہا کہ کیا سینسر بورڈ کو اسے دیکھنے کا موقع ملا ہے جسے بوسہ کرنے کے مناظر اور جسم دکھانا پر بہت مسئلہ ہوتا ہے۔
ایک اور صارف نے ایکس پر لکھا کہ انڈیا پاکستان سے اتنا متاثر ہے کہ اس نے کراچی کے گینگ وار کے پلاٹ پر کام کیا۔
انھوں نے کہا کہ جو تعلق جوڑا جا رہا ہے وہ جڑ بھی نہیں رہا ہے۔
پاکستان سے تعلق رکھنے والے پالیسی امور کے ماہر علی کے چشتی نے ایکس پر لکھا کہ انڈین اب رحمان ڈکیت اور چوہدری اسلم پر فلم بنا رہے ہیں۔
وہ کیوں نہ بنائیں کیونکہ جب ہم اپنی کہانیاں خود نہیں سناتے تو دوسرے اسے بخوشی چرا لیتے ہیں اسے دوبارہ لکھتے ہیں اور پھر ہمیں ہی بیچتے ہیں۔
پاکستان کے ہیرو شہدا اور جنگیں ہماری ہیں اب وقت آ گیا ہے کہ ہم بالی وڈ سے پہلے اپنا بیانیہ خود بنائیں۔

[237]
سوشل میڈیا پر انڈین فلم دھورندھر کو لے کر کافی بات چیت ہو رہی ہے لیکن سب سے زیادہ تعریف اکشے کھنہ کی جانب سے ادا کیے گئے کردار رحمان ڈکیت کی ہو رہی ہے۔
اکشے کھنہ نے ماضی میں کئی فلموں میں اداکاری کی ہے جس کو کافی سراہا گیا چاہے وہ فلم چاوا میں اورنگزیب کا کردار ہو یا دریشیم <NUM> میں آئی جی ترون اہلوت کا۔
لیکن فلم دھورندھر میں ان کے کردار رحمان ڈکیت کی انٹری ایک ایسے گانے پر ہوتی ہے جس میں وہ ایک بلوچ رہنما سے ملاقات کے لیے آتے ہیں۔
سوشل میڈیا پر اکشے کھنہ کی فلم میں انٹری کا یہ سین اور اس موقع پر گایا جانے والا گانا کافی وائرل ہو رہا ہے۔
اکشے کھنہ اس گانے کی دھن پر رقص کرتے نظر آتے ہیں۔
بہت سے لوگ اس سین کی ریلز سوشل میڈیا پر شیئر کر رہے ہیں اور اس گانے پر اپنی ریلز بھی بنا رہے ہیں۔
اس گانے کا ٹائٹل یعنی فاصلہ ہے جسے بحرین سے تعلق رکھنے والے ریپر فلپراچی نے گایا ہے فلپراچی نے پہلی مرتبہ گذشتہ برس جون <NUM> اپنے یوٹیوب چینل پر اس گانے کو ریلیز کیا تھا۔
نو دسمبر کی شام تک اس گانے کو <NUM> ملین سے زیادہ بار دیکھا جا چکا ہے۔
یہ گانا عربی زبان میں گایا گیا ہے تاہم اس میں لہجہ بحرین میں بولی جانے والی عربی زبان کا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہINSTAGRAM/ فلپراچی کا اصل نام حسام عاصم ہے اور وہ عرب دنیا میں ہپ ہاپ موسیقی کا ایک بڑا نام ہیں۔
فلپراچی نے نو دسمبر کو انسٹاگرام پر لکھا کہ گانے کو انڈیا میں نمبر ون بنانے کے لیے آپ کا شکریہ۔
لو یو انڈیا۔
موسیقی کی ویب سائٹ لاسٹ ایف ایم کے مطابق فلپراچی نے <NUM> سال کی عمر میں گانا گانے کا آغاز کیا تھا۔
ویب سائٹ نے فلپراچی کے حوالے سے لکھا کہ میں <NUM> میں پہلی بار ہپ ہاپ سے لطف و اندوز ہونا شروع ہوا اور میں نے <NUM> میں اپنا میوزک بنانا شروع کیا۔
میں نے ایسے الفاظ استعمال کرنا شروع کیے جو میرے ذہن میں آئے جن کے اچھے معنی ہوں۔
لاسٹ ایف ایم کے مطابق سنہ <NUM> میں فلپراچی کی ملاقات ڈی جے آؤٹ لا سے ہوئی اور دونوں نے ساتھ کام کرنا شروع کیا۔
شاشوت سچدیو فلم دھورندھر کے میوزک ڈائریکٹر ہیں۔
سنہ <NUM> کی فلم برسات کی رات میں موسیقار روشن کی ایک قوالی بھی فلم دھورندھر میں استعمال کی گئی ہے۔
ساحر لدھیانوی کی لکھی یہ قوالی ناں تو کارواں کی تلاش ہے کو فلم دھورندھر میں ری میکس کر کے استعمال کیا گیا ہے۔
سوشل میڈیا پر رحمان ڈکیت کے کردار پر فلمایا گیا گانا بہت ٹرینڈ کر رہا ہے اور سرحد کے دونوں طرف اس پر بہت بات ہو رہی ہے۔
کوئی گانے کے بول اور گائیکی پر بات کر رہا ہے تو بعض افراد اکشے کھنہ کی انٹری کے دیوانے ہو گئے ہیں۔
تاہم بعض صارفین یہ بات کرتے نظر آئے کہ بلوچ ثقافت دکھاتے ہوئے عربی گانے چلانے کی کیا تک ہے۔
ایک صارف نے لکھا کہ ذرا تصور کریں کہ عربی گانوں پر رقص کیا جائے اور اسے بلوچی ثقافت کہا جائے۔
اسی طرح صارف اطہر سلیم نے تبصرہ کیا کہ انھوں نے بلوچ ثقافت کو دکھانے کے لیے عربی میوزک کا سہارا لیا!
اتنا تو انھیں پتا نہیں اور پوری فلم بنا دی ہے۔
سوشل میڈیا پر اپنے آپ کو بلوچ افراد ظاہر کرتے کئی صارفین اس گانے کو آزادی بلوچستان کی نمائش سے بھی تعبیر کر رہے ہیں جبکہ بعض اسے پراپیگنڈا قرار دے رہے ہیں۔
ایک صارف نے ایکس پر لکھا کہ میں جرمنی میں دھورندر دیکھ رہا ہوں۔
شکریہ آدتیہ بھائی۔
یہ گانا عربی میں ہے لیکن یہ بلوچوں کے دل کو چھو گیا ہے۔
ایکس پر ایک صارف شہان بلوچ نے لکھا کہ روایتی بلوچی لباس میں رقص ہو رہا ہے جو یہ ظاہر کرتا ہے کہ بلوچستان پاکستان سے کتنا مختلف ہے۔
فرزانہ علی مزاری نے لکھا کہ اپنی بلوچ عوام کو ہر طرف خوش دیکھ کر بہت اچھا لگ رہا ہے۔
انڈینز کا شکریہ جو بلوچوں کی جدوجہد کو سامنے لائے۔
تصویر کا ذریعہFacebook/ / پانچ دسمبر کو انڈیا میں ریلیز ہونے والی بالی وڈ فلم دھورندھر کا ٹریلر سامنے آتے ہی یہ سرحد کے اطراف بحث کا بڑا موضوع بن کر سامنے آئی۔
فلم کی کاسٹ میں سنجے دت رنویر سنگھ ارجن رامپال اور اکشے کھنہ ہیں اور اس کی کہانی پاکستان کی خفیہ ایجنسی آئی ایس آئی انڈین ایجنٹس اور کراچی کی مشہور زمانہ لیاری گینگ وار کے چند حقیقی کرداروں کے گرد گھومتی ہے۔
اس فلم میں ایک کردار چوہدری اسلم بھی ہیں جو انکاؤنٹر سپیشلسٹ کہلائے جانے والے سندھ پولیس کے افسر تھے اور نو جنوری <NUM> کو شدت گردوں کے حملے میں مارے گئے تھے۔
یہ کردار سنجے دت ادا کر رہے ہیں۔
یہ فلم جو بظاہر پاکستان اور انڈیا کی خفیہ ایجنسیوں کی ایک دوسرے ملک میں کارروائیوں کو بیان کرتی ہے ایک ایسے وقت پر ریلیز ہوئی ہے جب پاکستان اور انڈیا کے مابین مئی کے تنازع کے بعد سے کشیدگی جاری ہے۔

[238]
مارنا نہیں۔
کوئی غلط کام نہیں کرو۔
جو بھی مقدمات ہیں اسے عدالت میں پیش کرو۔
انکاؤنٹر نہیں کرنا۔
آصف زرداری نے رحمان ڈکیت کو حراست میں لینے والے پولیس افسر چوہدری اسلم سے کہا۔
اسلام آباد بلکہ راولپنڈی تک پہنچ رکھنے والے یہ سیاستدان پاکستان سے باہر ہونے والی ملاقات میں مجھے رحمان ڈکیت کی کہانی سنا رہے تھے۔
چاہے آپ پیپلز امن کمیٹی کے بانی سربراہ سردار عبدالرحمان بلوچ کہیں یا کراچی انڈر ورلڈ کا ڈان رحمان ڈکیت۔
یہ ایسے کردار کی کہانی ہے جس نے آنکھ تو شہر کے پسماندہ علاقے میں کھولی مگر لیاری گینگ وار کے اس کرائم لارڈ کی پہنچ پولیس اور فوج کے خفیہ اداروں کے اعلی افسران تک ہی نہیں بلکہ ملک کے صدر تک بھی رہی۔
وہ سیاسی رہنما جنھوں نے مجھے یہ کہانی سنائی خود بھی مختلف حکومتوں کا حصہ رہے مگر حیرت انگیز طور پر کراچی انڈر ورلڈ کے بارے میں بہت کچھ جانتے ہیں۔
یہ سیاستدان جب مجھے کہانی سنا رہے تھے تو انھوں نے سرکاری دستاویزات اور حکام کے حوالے دیتے ہوئے نام ظاہر نہ کرنے کی شرط پر مجھے یہ گفتگو ریکارڈ کرنے اجازت بھی دی اور رحمان بلوچ کی ایسی خفیہ معلومات بھی دیں جو کبھی سامنے نہیں آ سکیں۔
کراچی انڈر ورلڈ سیریز کی اس پانچویں اور آخری قسط میں یہی معلومات پہلی بار سامنے آ رہی ہیں لیکن یہ کہانی صرف ایک سیاستدان کی فراہم کردہ معلومات پر مبنی ہر گز نہیں۔
<NUM> جون <NUM> کو کوئٹہ سے زندہ حالت میں اپنی آخری مگر سرکاری طور پر کبھی ظاہر نہ کی جانے والی گرفتاری کے بعد خود رحمان بلوچ نے تفتیشی حکام کے سامنے اپنی ماں کو قتل کرنے سمیت <NUM> وارداتوں میں ملوث ہونے کے سنسنی خیز انکشافات کیے تھے۔
بی بی سی کو حاصل ہونے والی رحمان بلوچ کی یہ تفتیشی رپورٹ انتہائی خفیہ سرکاری دستاویز تھی جو صرف ان کے جرائم ہی ظاہر نہیں کرتی بلکہ سیاست اور جرم کے گھناؤنے تعلق سے بھی پردہ اٹھاتی ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں رپورٹ میں <NUM> برس کی عمر سے جرائم کا آغاز کر کے انڈر ورلڈ ڈان بن جانے والے رحمان بلوچ کے صوبائی و قومی اسمبلی کے ارکان قوم پرست تنظیموں سیاسی جماعتوں اور ممتاز و معروف تجارتی و کاروباری شخصیات سے تعلقات کا ذکر بھی ہے اور قتل و غارت اغوا برائے تاوان منشیات کے دھندے کی تفصیل بھی۔
ممتاز و معروف شخصیات کے قتل اور پولیس اہلکاروں و افسران کی ہلاکتوں کا ذکر بھی ہے اور پولیس و قانون نافذ کرنے والے اداروں کے حکام سے خفیہ تعلقات کا بھی۔
اسلحہ کہاں سے ملتا ہے اور منشیات کس سے خرید کر کہاں کہاں بیچی جاتی ہیں سب درج ہے لیکن جو کہانی میں آپ تک پہنچا رہا ہوں وہ محض صرف اسی خفیہ سرکاری رپورٹ کا نچوڑ نہیں۔
بی بی سی کو اور بھی بہت ہی حساس خفیہ دستاویزات بھی دستیاب ہوئی ہیں۔
اگر اس تحقیق کا سارا مواد یکجا کر لیا جائے تو انتہائی سنسنی خیز کہانی سامنے آتی ہے بالکل کسی بالی وڈ فلم یا نیٹ فلکس کی کسی ایکشن تھرلر سیریز جیسی کہانی مگر پہلے رحمان بلوچ کے خاندانی پس منظر اور لیاری کے ماحول کا ذکر بہت ضروری ہے ورنہ کہانی سمجھنا مشکل ہو جائے گا۔
کراچی بندرگاہ کی دونوں جانب الگ الگ دنیا آباد ہے ایک طرف مولوی تمیز الدین خان روڈ ہے اور دوسری جانب ایم اے جناح روڈ۔
مولوی تمیز الدین خان روڈ عبور کر لی جائے تو شہر کی امیر ترین آبادی اور مہنگے ترین تفریحی مقامات ہیں لیکن اسی بندرگاہ کی دوسری جانب ایم اے جناح روڈ کے عقب میں لیاری واقع ہے۔
غربت کے نطفے سے بیروزگاری کی کوکھ میں جنم لینے والے جرائم کا گڑھ۔
شہر کے جنوب سے مغرب تک دراز کراچی کی سب سے قدیم مگر انتہائی غریب درجنوں آبادیوں کا یہی طویل سلسلہ جرائم کی وسیع و عریض سلطنت بھی ہے۔
ہر طرح کی منشیات اسلحے بھتے اغوا برائے تاوان غیر قانونی تجارت یا سمگلنگ کا سب سے بڑا اور بدنام مرکز بھی اور سٹریٹ کرائم اور دیگر گھناؤنے جرائم کی آماجگاہ بھی۔
یہی لیاری ہے اور ایسا ہی ہے۔
اسی لیاری سے ذوالفقار علی بھٹو اور ان کی بیٹی بینظیر بھٹو وزارت عظمی اور اقتدار کے ایوان تک پہنچے مگر بابو ڈکیت اور رحمان بلوچ جیل اور قبرستان تک۔
بی بی سی کو دستیاب سرکاری دستاویزات کے مطابق عبدالرحمان یا رحمان ڈکیت کا جنم <NUM> میں داد محمد عرف دادل کے گھر ہوا۔
رحمان کے والد کا تعلق ایران کے صوبے سیستان کے بلوچ اکثریتی حصے آشار اور والدہ کا تعلق سرباز سے تھا۔
یہ خاندان بلوچستان کے علاقے حب میں بھی آباد رہا مگر رحمان کی پیدائش کے وقت داد محمد لیاری کے علاقے کلاکوٹ میں واقع دادل ہاؤس کے رہائشی تھے۔
رحمان دادل کی دوسری زوجہ کے بطن سے تھے۔
رحمان کے ایک فرسٹ کزن نے مجھے بتایا کہ رحمان کے والد چار بھائی تھے۔
داد محمد دادل شیر محمد شیرو بیک محمد بیکل اور تاج محمد۔
ان کا کہنا تھا کہ دادل نے لیاری میں کئی فلاحی کام بھی کیے۔
بچوں کے لیے لائبریری بزرگوں کے لیے عید گاہ خواتین کے لیے سلائی کڑھائی کا مرکز اور نوجوانوں کے لیے باکسنگ کلب بنائے مگر تفتیشی دستاویزات اور پولیس فوج اور خفیہ اداروں کے حکام کچھ اور ہی کہانی سناتے ہیں۔
کراچی پولیس کے ایک سابق سربراہ نے مجھے بتایا کہ دادل اور ان کے بھائی شیرو دونوں ہی منشیات کے دھندے سے وابستہ رہے۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق شیرو تو ہسٹری شیٹر پرانے اور عادی جرائم پیشہ بھی تھے۔
لیکن شیرو دادل گروہ لیاری میں منشیات فروشی یا دیگر جرائم کی اکیلی فرنچائز ہرگز نہیں تھا۔
اقبال عرف بابو ڈکیت کا گروہ بھی قریبی محلے کلری میں منشیات کے دھندے کا بڑا نیٹ ورک تھا اور تیسری جانب تھا حاجی لالو کا گروہ جو جہان آباد شیر شاہ قبرستان پرانا گولیمار جیسے علاقوں میں پتھاریداری منشیات اور بھتے کا کاروبار چلاتا تھا۔
سابق ڈی آئی جی نے مجھے بتایا کہ ابتدائی طور پر جیب کتروں پر مشتمل لالو کا یہ گروہ پھر اغوا برائے تاوان کے منافع بخش دھندے سے جڑ گیا اور قتل و غارت میں بھی ملوث رہا۔
لالو کے کئی بیٹے ارشد پپو اور یاسر عرفات وغیرہ بھی اس دھندے میں رہے۔
سابق ایس پی لیاری فیاض خان کا کہنا ہے کہ ایک ہی دھندے سے جڑے ان بہت سے گروہوں کے درمیان دھندے کی رقابت بھی تھی اور علاقہ گیری کا تنازع بھی۔
ان گروہوں کی یہی مخالفت خونی جھڑپوں کی وجہ بھی بن جاتی تھی اور ایسی ہی ایک جھڑپ میں رحمان بلوچ کا چچا تاج محمد مخالف گروہ بابو ڈکیت کے ہاتھوں مارا گیا تھا۔
مگر ایسے ماحول اور اس خاندانی پس منظر میں آنکھ کھولنے کے باوجود بھی پہلے تو رحمان بلوچ کو سکول کا راستہ دکھایا گیا۔
رحمان کے کزن بتاتے ہیں کہ اسے کراچی کینٹ کے قریب واقع ٹرینٹی پرائیویٹ سکول بھیجا گیا۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق رحمان جمشید روڈ پر واقع حبیبہ اکیڈمی بھی گئے مگر صرف چھٹی جماعت تک پڑھ سکے پھر آوارہ گردی کا شکار ہو گئے۔
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان نے بتایا کہ تب رحمان کی دوستی دو بھائیوں رؤف ناظم اور عارف سے ہوئی جن کے والد حسن عرف حسنوک بھی منشیات کے دھندے میں تھے۔
منشیات اور جرائم سے جڑے مجرمانہ خاندانی پس منظر رکھنے ان سب نوجوانوں کی دوستی آہستہ آہستہ ایک جرائم پیشہ گروہ میں ڈھل گئی جس کا سرغنہ تھا عارف ناظم۔
رحمان تو بعد میں سرغنہ بنا یہ تو عارف کا گینگ تھا۔
سندھ پولیس کی سپیشل برانچ سے ملنے والی معلومات کے مطابق رؤف اور عارف کے چار بھائی گروہی جھگڑوں یا پولیس کارروائیوں میں مارے گئے۔
رحمان کے ایک سگے بھائی عبدالرحیم عرف کانا بھی <NUM> برس کی عمر میں پولیس کے ہاتھوں ہلاک ہوئے۔
خود رحمان نے پولیس کے تفتیش کاروں کو بتایا کہ <NUM> میں عارف سے دوستی کے بعد وہ خود بھی منشیات فروشی میں ملوث ہو گیا تھا۔
سرکاری معلومات کے مطابق یہ گینگ لیاری اور آس پاس واقع بازاروں میں اسلحے کے زور پر موٹر سائیکل چھیننے لوٹ مار غنڈہ گردی اور رقم لے کر دوسروں کے لیے جھگڑے کرنے جیسے جرائم میں ملوث رہا۔
تفتیشی دستاویز کے مطابق <NUM> برس کے رحمان نے چھ نومبر <NUM> کو کلاکوٹ کے حاجی پکچر روڈ پر واقع غلام حسین کی دکان کے پاس پٹاخہ پھوڑنے سے منع کرنے پر محمد بخش نامی شخص کو چھری کے وار سے زخمی کر دیا۔
ایک افسر نے بتایا کہ یہ رحمان کا اپنے انتہائی پر تشدد مجرمانہ مستقبل کی جانب پہلا قدم تھا۔
اس پہلے جرم کا مقدمہ تو تھانہ کلاکوٹ میں درج ہوا مگر پولیس نے کمسن ملزم کی گرفتاری کی کوئی خاطر خواہ کوشش شاید کی ہی نہیں تو رحمان گرفتاری سے محفوظ رہا۔
پولیس کے مطابق <NUM> میں منشیات کے دھندے میں رحمان کا جھگڑا منشیات کے دو سپلائرز ندیم امین اور اس کے ساتھی ننو سے ہوا۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق ندیم امین بھی ہسڑی شیٹر تھے اور ان پر قریبا <NUM> مقدمات قائم تھے۔
رحمان اور عارف نے ندیم اور ننو دونوں کو گولیاں مار کر ہلاک کر دیا۔
یہ رحمان کے ہاتھوں قتل کی پہلی واردات تھی اور اس مقدمے میں بھی وہ اور عارف مفرور رہے۔
رحمان کے کزن نے مجھے بتایا کہ <NUM> میں راشد منہاس روڈ سے متصل علاقے ڈالمیا میں زمین کے تنازع پر جرگے کے بعد رحمان کے چچا زاد بھائی فتح محمد بلوچ کا قتل ہوا اور الزام لگا لیاری کی سنگو لین کے سلیمان بروہی کے بیٹے غفورپر۔
سلیمان بروہی سندھ کی سابق وزیراعلی جام صادق علی کے بزنس پارٹنر تھے اور بعض افسران بروہی کو جام صادق کا فرنٹ مین بھی قرار دیتے ہیں۔
بدلے کی روایت کے تحت رحمان نے <NUM> میں سلیمان بروہی کو نارتھ ناظم آباد میں ڈی سی سینٹرل آفس کے پاس قتل کر دیا اور اس قتل نے رحمان کو لیاری کے پرتشدد ماحول میں بڑی اہمیت دلوائی۔
رحمان کے کزن نے بتایا کہ اس بدلے کے لیے لالو کے خاندان نے رحمان کے خاندان کی زبردست مدد کی۔
یہ ایسا احسان تھا جسے رحمان اور ان کا خاندان تادیر مانتے رہے۔
میری تحقیق کے مطابق جب بابو ڈکیت کے ہاتھوں رحمان کے چاچا تاج محمد کا قتل ہوا تو لالو نے رحمان کو اپنی سرپرستی میں لے لیا۔
سیاستدان نے مجھے بتایا کہ لیاری دو حصوں میں منقسم ہے۔
لیاری ندی کے اس پار کا علاقہ دراصل ٹرانس لیاری کہلاتا ہے اور یہ جہان آباد پرانا گولیمار تک کا علاقہ ہے یہاں حاجی لالو انڈر ورلڈ ڈان تھا۔
لیاری اور ٹرانس لیاری میں جرم کوئی بھی ہو اور کیسا بھی ہو لالو کے بغیر نہیں ہوسکتا تھا۔
رحمان بھی جو کچھ بنا اس میں لالو کی سرپرستی کا بہت عمل دخل رہا۔
ان کے مطابق رحمان کی سرپرستی لالو نے اس لیے کی کیوں کہ بابو ڈکیت دھندے میں لالو کا دشمن تھا اور بابو سے نمٹنے کے لیے لالو کو نوجوان اور دلیر ساتھیوں کی ضرورت تھی۔
بابو ڈکیت نے رحمان کے چاچا تاج محمد کا قتل کیا تھا لہذا رحمان لالو کے کام کا آدمی تھا۔
رحمان نے تفتیش میں بتایا کہ بابو کے پاس بھاری اسلحہ بھی تھا اور لڑنے والے کافی کارندے بھی۔
<NUM> میں رحمان اور بابو کی جھڑپیں شروع ہوئیں اور ایک دن رحمان نے اپنے ساتھیوں شفیع نوا لین والا اور عارف کے ساتھ مل کر بابو پر حملہ کیا۔
بابو ڈکیت رحمان کے بھائی شریف کی گولی سے زخمی ہو گیا۔
سیاستدان نے بتایا کہ جب اس نوجوان گینگ کے جرائم بڑھنے لگے تو اس وقت کے میڈیا نے بہت شور مچایا اور پریس کی اس تنقید پر پولیس اس گروہ سے روایتی انداز میں نمٹنے کا موقع تلاش کرنے لگی۔
پولیس ریکارڈ کے مطابق یہ موقع ملا <NUM> فروری <NUM> کو جب عارف اور رحمان اپنے ساتھیوں محمد شریف کیچو اور نظیر کے ساتھ تھانہ کلاکوٹ کی حدود میں واقع عثمان آباد ملز ایریا میں پاک پائپ ملز کی خالی عمارت میں موجود تھے۔
اطلاع ملنے پر پولیس نے ان سب کو گھیر لیا اور لائن میں کھڑا کر دیا۔
اب پولیس مقابلہ شروع ہوا تو پولیس کی گولی سے عارف تو مارا گیا مگر رحمان دیوارپھلانگ کر بھاگ نکلا۔
سیاستدان نے دعوی کیا۔
سرکاری رپورٹ میں رحمان نے بھی اس واقعے کا اعتراف کیا۔
اس واقعے کے چند ہی ماہ بعد رحمان نے <NUM> مئی <NUM> کو تھانہ کلاکوٹ کی حدود میں اپنی والدہ خدیجہ بی بی کو بھی قتل کر دیا۔
رحمان نے حکام کو بتایا کہ اس نے اپنی ماں کو اپنے ہی گھر میں پستول سے گولی مار کر اس لیے قتل کیا کہ اسے شبہ تھا کہ والدہ پولیس کی مخبر بن چکی ہیں۔
اس رپورٹ کے برعکس میرے ذرائع کا کہنا ہے کہ قتل کی وجہ دراصل رحمان کا اپنی والدہ کے کردار پر شک تھا اور اس نے اپنی ماں کو دشمن گروہ کے کسی رکن سے تعلقات کی بنا پر قتل کیا تھا۔
سرکاری ریکارڈ کے مطابق <NUM> میں نیم فوجی ادارے رینجرز نے رحمان اور اس کے ساتھیوں علی ایرانی اور حنیف کو ناجائز اسلحہ اور منشیات رکھنے کے الزام میں گولیمار سے گرفتار کر لیا۔
دو ہفتے بعد انھیں اورنگی ٹاؤن پولیس کے حوالے کیا گیا۔
اس مقدمے میں رحمان ڈھائی سال تک جیل میں بی کلاس قیدی رہا۔
سرکاری رپورٹ کے مطابق <NUM> جون <NUM> کو رحمان بلوچ کو کراچی سینٹرل جیل سے لیاری کے قریب ہی واقع سٹی کورٹ لایا گیا۔
یہاں دو پولیس اہلکار اے ایس آئی انتظار حسین اور کانسٹیبل نثار احمد رحمان کی نگرانی پر مامور تھے مگر وہ ان دونوں کو چکمہ دے کر فرار ہو گیا اور بلوچستان کے علاقے حب جا پہنچا۔
حب میں مفروری کے دوران رحمان کی نجی و سماجی زندگی آگے بڑھی۔
سرکاری دستاویزات کے مطابق رحمان نے فرزانہ شہناز اور سائرہ بانو نامی تین خواتین سے علیحدہ علیحدہ ادوار میں شادیاں بھی کیں اور مختلف برسوں میں ان کے <NUM> بچے پیدا ہوئے۔
<NUM> تک رحمان کراچی اور بلوچستان کے کئی علاقوں میں <NUM> دکانوں <NUM> گھروں <NUM> پلاٹس اور <NUM> ایکڑ زرعی زمین کا مالک بن چکا تھا جبکہ کچھ جائیدادیں ایران میں بھی خریدی گئیں۔
دیگر ذرائع <NUM> کے بعد کی جائیدادیں اس سے کہیں زیادہ بتاتے ہیں۔
مفروری کے دوران رحمان کئی بار کراچی بھی آیا اور منشیات کا دھندہ بھی منظم کرتا رہا۔
اسی دوران اس کے تعلقات کئی اعلی پولیس افسران اور دیگر اداروں کے حکام سے بھی قائم ہوئے اور وہ کئی بار ایران بھی گیا۔
یہی نہیں بلکہ رحمان کے سیاسی حلقوں اور بلوچستان کی سیاسی و قوم پرست تنظیموں سے بھی روابط استوار ہوئے۔
ان افراد میں بلوچستان کے ایک سابق وزیراعلی کے داماد اور پاکستان مسلم لیگ ق کے رہنما ایک بڑی قوم پرست بلوچ سیاسی شخصیت کالعدم بلوچ لبریشن آرمی بی ایل اے کے بعض ارکان اور دیگر کئی اہم اور نمایاں شخصیات بھی شامل رہیں۔
رحمان نے دوران تفتیش بتایا تھا کہ اس نے حب میں پولیس کی اجازت سے جوے کا اڈہ بھی کھولا تھا اور افیون جسے لیاری والے تریاق کہتے ہیں اور چرس جیسی منشیات کا دھندہ بھی اوپر والوں کی بھرپور معاونت اور اجازت سے چلتا رہا۔
سابق ایس پی لیاری فیاض خان نے بتایا کہ اسی زمانے میں رحمان حاجی لالو اور اس کے بیٹوں نے مل کر منشیات و جرائم کا دھندہ عروج پر پہنچا دیا۔
میری تحقیق کے مطابق رحمان اور لالو کا تعلق اس قدر گہرا ہوا کہ لالو کے بیٹے یاسر عرفات اور رحمان دونوں کی شادی گولیمار کے سیٹھ یوسف کی بیٹیوں سے ہوئی۔
کئی اعلی پولیس افسران کا کہنا ہے کہ دھندہ بڑھا اور پیسے کی ریل پیل ہوئی تو گروہ کے اندر ہی حسد کا جذبہ بھی ابھرا اور ایک دوسرے کو نیچا دکھانے کی کھینچا تانی بھی شروع ہوئی۔
رحمان کو اندازہ ہونے لگا کہ لالو کے زیر اثر رہتے ہوئے وہ جرم کی دنیا میں اپنا الگ مقام نہیں بنا سکتا تو بالآخر ایک دن اس کی کھٹ پٹ لالو اور اس کے بیٹوں سے ہو ہی گئی۔
رحمان نے تفتیش میں بتایا کہ جب وہ لالو کے ساتھ تھا تو یہ گروہ چاکیواڑہ میں سنگو لین کی جھٹ پٹ مارکیٹ کے قریب سندھ کے علاقے ٹھٹھہ اور بلوچستان جانے والی پبلک ٹرانسپورٹ کے ایک بس اڈے سے بھتہ لیتا تھا۔
<NUM> تک لالو کے بیٹے ارشد پپو کا ایک کارندہ مہران اس اڈے کی یونین کا صدر تھا۔
<NUM> میں رحمان نے اپنا دباؤ اور اثر و رسوخ استعمال کرتے ہوئے مہران کو یونین کی صدارت سے محروم کروایا تو پپو ناراض ہو گیا۔
ارشد پپو نے مہران کو دوبارہ صدر بنانے کی بات کی تو رحمان کے انکار نے اس ناراضگی کو خونیں جنگ بنا ڈالا جس کا آغاز رحمان بلوچ کے خاص آدمی ماما فیض محمد عرف فیضو کے اغوا اور قتل سے ہوا۔
فیض محمد رحمان کے رشتہ دار بھی تھے اور عزیر بلوچ کے والد بھی۔
وہی عزیر بلوچ جو اب خود رحمان کی جگہ لیاری انڈر ورلڈ کے موجودہ ڈان ہیں تفتیش کے مطابق فیضو کا یہی قتل رحمان اور لالو گروہوں کے درمیان تنازع کی وجہ بنا لیکن فیضو کے اس قتل سے ایک ایسی جنگ کا آغاز ہوا جسے لیاری گینگ وار کے نام سے جانا جاتا ہے۔
اس لڑائی میں ایک جانب لالو اس کے بیٹے ارشد پپو یاسر عرفات وغیرہ تھے تو دوسری جانب رحمان بلوچ بابا لاڈلہ زاہد شریف کیچو فیصل پٹھان وغیرہ۔
سینیئر پولیس افسران کے مطابق محاذ آرائی بڑھی تو پپو نے ایک دن کلاکوٹ میں رحمان پر حملہ کیا مگر وہ بچ نکلا تو پپو کے غیض کا رخ رحمان کے رشتہ داروں کی جانب ہو گیا۔
اب اس جنگ میں دونوں جانب سے ایک دوسرے کے عزیز رشتہ دار اور دوستوں کے قتل کا بھیانک سلسلہ شروع ہوا۔
ایک روز پپو نے بڑے فلمی انداز میں مواچھ گوٹھ کے پاس ارباب در محمد کو قتل کردیا جو رحمان کی چاچا زاد بہن کے شوہر تھے۔
ارشد پپو نے قتل سے پہلے رحمان کو فون کیا اور کہا سن۔
میں اس کو مار رہا ہوں۔
سن۔
اور قتل کر دیا در محمد کو۔
ایک ذریعے نے بتایا۔
علاقہ ذرائع کے مطابق رحمان اور پپو کی دشمنی میں حالات اس قدر بگڑے کہ رحمان کو لیاری سے بلوچستان فرار ہونا پڑا۔
تب ہی ایک دن سابق ایس پی لیاری فیاض خان نے خفیہ اطلاع پر پپو کو گرفتار کر لیا۔
پپو کی گرفتاری سے حالات بدلے تو رحمان کو لیاری واپس آنے کا موقع ملا اور اس نے جوابی قتل و غارت شروع کی اور چن چن کر مخالفین کو ٹھکانے لگایا۔
تفیش کے مطابق رحمن نے لیاری کے باہر بھی قتل و غارت کا بازار گرم کر دیا اور سپاری یعنی کرائے کے قاتل کے طور پر پیسوں کے عوض لوگوں کے مخالفین کو قتل کرنے کا کام بھی شروع کیا۔
سپاری کے اسی دھندے میں <NUM> اگست <NUM> اس نے اپنے ساتھیوں کے ساتھ مل کر منظر عباس بھولو گینگ کی جانب سے دو کروڑ روپے کی سپاری دیے جانے پر ملیر پل پر کراچی انڈر ورلڈ کے ڈان شعیب خان پر قاتلانہ حملہ کیا۔
اس حملے میں شعیب خان تو بچ گیا مگر سب انسپیکٹر غلام دستگیر سمیت چار پولیس اہلکار مارے گئے۔
سرکاری رپورٹ کے مطابق رحمان نے اعتراف کیا کہ <NUM> اپریل <NUM> کو اس نے بلوچستان کے علاقے حب ندی کے قریب اپنے ساتھیوں کے ہمراہ ان پانچ ایرانی باشندوں کو بھی قتل کیا جو پپو کے کارندے تھے۔
اس سرکاری رپورٹ میں رحمان کے ہاتھوں یا اس کی ایما پر پولیس افسران مخبروں یا مخالفین سمیت <NUM> سے زائد افراد کے قتل کا اعتراف درج ہے۔
ذرائع ابلاغ کے جائزے سے پتا چلتا ہے کہ رحمان اور پپو کے درمیان لیاری گینگ وار میں اتنی قتل و غارت ہوئی جس نے اس علاقے کو عالمی توجہ کا موضوع بنا دیا۔
محقق اور صحافی عزیز سنگہور کا تعلق بھی لیاری سے ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ کئی برس جاری رہنے والی لیاری گینگ وار میں مجموعی طور پر تمام متحارب گروہوں سے تعلق رکھنے والے تقریبا ساڑھے تین ہزار افراد قتل ہوئے۔
خود پاکستانی ٹی وی چینلز اور اخبارات بھی اس زمانے میں ایسے ہی اعداد و شمار پیش کرتے رہے۔
جب لیاری گینگ وار نے ہزاروں جانوں کی بھینٹ لے لی تو علاقے کی سرکردہ شخصیات نے اس قتل و غارت پر بند باندھنے کی کوشش کی۔
ذرائع کے مطابق لیاری میں قائم بلوچ اتحاد تحریک کے سربراہ انور بھائی جان صحافیوں سعید سربازی عزیز سنگہور اور پیپلز پارٹی کے رہنما نبیل گبول نے لیاری کی نشست سے نمائندہ جماعت پیپلز پارٹی کے سربراہ آصف زرداری سے ملاقاتیں کی۔
یہ ملاقاتیں تب ہوئی جب جیل میں قید آصف زرداری بیمار ہوئے اور علاج کے لیے کلفٹن میں واقع اپنے قریبی معاون اور پیپلز پارٹی رہنما ڈاکٹر عاصم کے ہسپتال میں داخل ہوئے۔
جیل اور ہسپتال کی ان ملاقاتوں میں آصف زرداری نے لیاری میں قتل و غارت پر تشویش ظاہر کرتے ہوئے موقف اختیار کیا کہ یہ محاذ آرائی لیاری میں پیپلز پارٹی کے سیاسی مفادات کے لیے بھی نقصان دہ ہے اور بلاوجہ کی جنگ و جدل میں انسانی خون بہنا بند ہونا چاہیے۔
جب آصف زرداری جیل میں تھے تو لالو بھی وہیں قید تھے۔
زرداری کے ایک واقف جن کا نام صرف پالاری معلوم ہو سکا نے کہا کہ لالو سے بات کر سکتے ہیں کہ ان کی جانب سے رحمان کے خلاف کارروائی یا حملہ نہیں ہوگا مگر رحمان کی ضمانت کون لے گا؟
سب کی مشاورت سے یہ ذمہ داری بلوچستان کی ایک قد آور قوم پرست سیاسی شخصیت کو دی گئی مگر اس سیاسی شخصیت نے اس خدشے کا اظہار کرتے ہوئے کہ سیاست اور ریاست کے کھلاڑی شاید اسے پسند نہ کریں اس عمل سے علیحدہ رہنا پسند کیا۔
ذرائع کے مطابق اس صورتحال میں سب نے بلوچ اتحاد تحریک کے رہنما انور بھائی جان سے درخواست کی کہ وہ ثالث بنیں اور دونوں گروہوں میں صلح کی کوشش کریں۔
انور بھائی جان لالو کے بیٹے پپو کی اہلیہ کے ماموں تھے مگر لیاری میں ان کا خاصا احترام تھا لیکن ابھی یہ سب طے ہو ہی رہا تھا کہ رحمان نے انور بھائی جان کو ہی قتل کر ڈالا۔
رحمان نے تفتیش کاروں کو بتایا کہ اس نے آٹھ جنوری <NUM> کو انور بھائی جان کو تب قتل کیا جب وہ ایک جنازے میں شرکت کے لیے میوہ شاہ روڈ سے گزر رہے تھے۔
دوران تفتیش رحمان کا کہنا تھا کہ پپو سے رشتہ داری کی بنا پر انور بھائی جان لالو گینگ کی جانب جھکاؤ رکھتے تھے اور ان کی ثالثی غیر جانبدار نہیں تھی جس سے رحمان کو نقصان اور بدنامی کا سامنا تھا۔
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان کا کہنا تھا کہ رحمان سمجھتا تھا کہ انور بھائی جان اس کے ٹھکانوں کی نشاندہی اور مخبری بھی کرتے تھے۔
انور بھائی جان کے قتل کے ساتھ ہی صورتحال بدل گئی اور دیگر مصالحت کاروں کو خوف ہوا کہ مزید کچھ کیا تو کوئی ان کی جان بھی لے سکتا ہے لہذا ثالثی کی کوششیں فوری طور پر بند ہو گئیں۔
پھر آصف زرداری بھی یہ کہہ کر کنارہ کش ہو گئے کہ رحمان نے تو ثالث ہی کو قتل کر ڈالا۔
سیاستدان کا کہنا تھا کہ یہ پہلی وجہ بنی کہ پیپلز پارٹی کی قیادت میں رحمان کے معاملے پر ناراضی نے جنم لیا۔
ادھر شہر کی سیاست میں عجیب اتھل پتھل ہو رہی تھی۔
فوجی آمر جنرل مشرف نواز شریف کو برطرف کر کے اقتدار پر قابض ہو چکے تھے اور الطاف حسین کی متحدہ قومی موومنٹ اقتدار میں ان کے ساتھ شریک تھی۔
مختلف سیاسی و سرکاری شخصیات سے بات چیت سے پتا چلا کہ اسی دوران رحمان کے گروہ نے لیاری سے باہر نکل کر شہر بھر میں جرم و سیاست دونوں محاذوں پر اپنے پر پھیلانے شروع کر دیے تھے۔
سابق ایس پی فیاض خان کے مطابق لیاری میں بلوچستان کی علیحدگی پسند تحریک کے حامیوں نے رحمان کو تنظیم سازی کا مشورہ دیا۔
بلوچستان کی طلبا سیاست سے جڑا ایک شخص تھا زاہد۔
اس نے رحمان کو سیاسی اثر رسوخ بڑھانے کا مشورہ بھی دیا اور اس کے لیے پیسہ حاصل کرنے کے طریقے بھی بتائے۔
اب رحمان کی توجہ قتل و غارت کے ساتھ ساتھ بھتے کی جانب ہوئی اور سابق ایس پی لیاری فیاض خان کے مطابق رحمان کے گروہ نے ملیر برنس روڈ گلستان جوہر جمشید روڈ گولیمار خاموش کالونی قاسم آباد اور دیگر علاقوں کا رخ کیا۔
<NUM> میں رحمان نے امن کمیٹی کے نام سے تنظیم بنا لی اور ان علاقوں میں جہاں اردو بولنے والی آبادی کے ساتھ بلوچ اقلیت بھی آباد تھی وہاں بالکل ایم کیو ایم کے تنظیمی ڈھانچے کی طرز پر امن کمیٹی کے یونٹس اور سیکٹرز قائم کر دیے تنظیمی دفاتر کھولے اور علاقائی ذمہ دار مقرر کیے۔
پولیس حکام کے مطابق رحمان نے شہر کے کئی اہم تجارتی علاقوں اور گزرگاہوں کو بھی بھتے کی کمائی کا ذریعہ بنا لیا۔
مثال کے طور پر کراچی کی بندرگاہ سے نکلنے اور کیماڑی سے گزرنے والا ہر کنٹینر رحمان کے نیٹ ورک کو بھتہ دیے بغیر نہیں گزر سکتا تھا۔
ان دنوں افغانستان جانے والی نیٹو سپلائی بھی ان علاقوں سے جاتی تھی اور یہ سامان لے جانے والے ہر ٹرک کا مالک یا تو پیسے دیتا تھا یا اسے لوٹ لیا جاتا تھا۔
یہی نہیں بلکہ حب چوکی سے سمگل شدہ ایرانی تیل پیٹرول لانے والی گاڑیاں اور آئل ٹینکرز ہوں یا بلوچستان جانے والے ماہی گیر اور کراچی کی فشریز کی ہر لانچ اور ٹرالر سبھی رحمان گینگ کو بھتہ دیتے تھے۔
کراچی کی بندرگاہ جیسے علاقوں اور اداروں میں قائم مزدور انجمنوں یا یونینز کے رہنما رحمان کے اثر و رسوخ کی بنا پر منتخب ہوتے تھے اور کراچی سے بلوچستان اندرون سندھ اور دیگر مقامات کو جانے والی ٹرانسپورٹ سروس اور بس مالکان خاص طور پر لی مارکیٹ جھٹ پٹ مارکیٹ پر بھی ٹرانسپورٹرز سے بھتہ وصول کیا جاتا تھا۔
سولجر بازار کھارادر اولڈ ایریا جوڑیا بازار سنارا مارکیٹ ٹمبر مارکیٹ سب میں صلح جو اور امن پسند کاروباری میمن برادری یا خوجہ کاٹھیا واڑی اور دیگر کمیونٹیز کے لوگ تھے جو اپنا کاروبار سکون سے چلانے کا تاوان بھتے کے طور پر رحمان کے گینگ کو ادا کرتے تھے۔
کمائی کا ایک ذریعہ اور بھی تھا اور وہ تھا گٹکا۔
رحمان گینگ نے غیرقانونی طور پر گٹکا بنانے والوں کی اکثریت کو لیاری میں کارخانے کھلوا کر دیے اور خود ان سے اس کاروبار کو پولیس سے تحفظ دلوانے کے عوض رقم لینے لگا اور پھر گٹکا منشیات سے بھی زیادہ منافع بخش کاروبار بن گیا۔
پھر سمگل کی گئی چھالیوں کا کاروبار ہو یا جوا خانہ سب کے غیر قانونی دھندے رحمان کی سرپرستی میں چلنے لگے تو پیسے کی برسات ہونے لگی۔
ملیر گلستان جوہر برنس روڈ جہانگیر روڈ گولیمار اور سعید آباد جیسے علاقوں میں تو بھتے کی فیلڈ کے لوگ رحمان سے آملے۔
یہ بیشتر وہ لوگ تھے جو اس سے پہلے ایم کیو ایم یا پھر ایم کیو ایم حقیقی کے عسکری بازو سے تعلق رکھتے تھے۔
فیاض خان نے بتایا۔
شعیب خان کی کہانی لکھتے وقت ایم کیو ایم رہنما اور سابق وزیر داخلہ رؤف صدیقی سابق گورنر ڈاکٹر عشرت العباد اور اب ایم کیو ایم پاکستان سے وابستہ سینیٹر فیصل سبزواری سب مجھ سے علیحدہ علیحدہ گفتگو میں تسلیم کرچکے ہیں کہ ایم کیو ایم کے بعض ارکان بھتے کے دھندے میں ملوث رہے اور یہ معلوم ہوجانے پر خود ایم کیو ایم کی صوبائی حکومت نے کم از کم <NUM> ایسے افراد کو گرفتار کرکے ان کے خلاف کارروائی کی اور بعد ازاں ایسے کارکنوں کو پارٹی سے خارج بھی کیا گیا۔
ایک مذہبی تنظیم کے ذریعے نے بتایا کہ رحمان نے لسانی تنظیموں کے مسلح عسکری عناصر کو شعیب خان کی طرح اپنے ساتھ ملایا اور بھتہ جمع کرنے کا کام سمجھایا۔
یا تو مخالفین کو ساتھ ملا لیا گیا یا پھر مار بھگایا۔
اگر کوئی چیلنج کرتا تو رحمان کا خونخوار لیاری گینگ مل کر مخالف پر حملہ آور ہو جاتا تھا۔
انھوں نے کہا کہ ایم کیو ایم کی حکومت کی وجہ سے اس کے دھڑے ایم کیو ایم حقیقی کے کارکن زیر عتاب تھے سو انھیں بھی لیاری میں پناہ ملی۔
پورے کراچی سے دونوں تنظیموں کے عسکری بازو کے سابق ارکان رحمان سے آملے۔
ان کی جان بھی محفوظ ہو جاتی تھی اور پیسہ کمانے کا موقع بھی مل جاتا تھا۔
ایم کیو ایم اور حقیقی کا یہ روگ ایلیمنٹ اردو بولنے والے علاقوں سے بھتہ کمانے کے گر رحمان کو سکھاتا اور رحمان کے لوگ انھیں پولیس اور مخالفین سے بچاتے۔
اردو بولنے والے علاقوں میں رحمان کے بلوچ گینگ کے ارکان کو بھتہ نہیں مل سکتا تھا لہذا یہ نئے آ ملنے والے لوگ رحمان کی پشت پناہی پر ان علاقوں سے اس کے لیے بھتہ وصول کرنے لگے۔
ایم کیو ایم کی صوبائی حکومت کے ایک اہم عہدیدار نے بتایا کہ پیپلز امن کمیٹی کا دفتر ہر علاقے میں کھلا تو صوبائی انتظامیہ کو خدشہ ہوا کہ پیپلز امن کمیٹی کی آڑ میں گینگ وار شہر بھر میں پھیل سکتی ہے۔
یہاں تک ہوا کہ <NUM> میں آصف زرداری کے پہلے صدارتی خطاب سے قبل ایم کیو ایم نے مطالبہ بھی کیا کہ صدر زرداری امن کمیٹی سے لاتعلقی کا اعلان کریں۔
ذریعے نے کہا۔
تحقیق کے لیے کئی سیاسی و سرکاری شخصیات سے بات چیت سے پتا چلا کہ شہر کے دیگر علاقوں میں مضبوط ہوتا ہوا رحمان اس وقت تک لیاری کا بےتاج بادشاہ بن چکا تھا۔
ایک حکومتی عہدیدار نے بتایا کہ یہاں تک کہ کیماڑی میں بھی لیاری جیسی گرفت ملتے ہی رحمان نے لیاری جیسی ہی فرینچائز کھول لی۔
<NUM> میں جب نبیل گبول لیاری سے پیپلز پارٹی کے ٹکٹ پر رکن قومی اسمبلی منتخب ہوئے تو لیاری اور آس پاس کے علاقوں میں رحمان کے اثر و نفوذ کا عالم یہ ہو چکا تھا کہ ان علاقوں سے کون صوبائی یا قومی اسمبلی کا رکن بنے گا اور کون ٹاؤن ناظم ہوگا یہ فیصلہ وہی کرتا تھا مگر اب وہ پیپلز امن کمیٹی کے سربراہ سردار عبدالرحمان بلوچ کہلانے لگے تھے۔
ایک اہم شخصیت نے بتایا کہ اس وقت تک لیاری کے بعض حلقوں کے لیے رحمان رابن ہڈ جیسا کردار بنتا جا رہا تھا۔
اب وہ سیاسی طور پر نفع بخش اقدامات کرنے لگا جیسے کہ سکول کھولا اور دوا خانہ بنایا۔
جب ارکان اسمبلی رحمان جیسے عناصر کی مدد سے کامیاب ہوتے تو ان علاقوں کے بعض بااثر مکین رحمان پر دباؤ ڈالتے کہ ان ارکان سے صحت تعلیم روزگار اور دیگر شہری سہولیات کا مطالبہ کیا جائے۔
علاقے کے ایک اہم مکین نے مجھے بتایا کہ اہل علاقہ کا دباؤ جب رحمان پر آیا تو اس نے نبیل گبول سے شکایت کی کہ اہل علاقہ کو ملازمتیں نہیں مل رہیں بلکہ بعض عناصر لیاری کے لیے مخصوص سرکاری ملازمتیں فروخت کر رہے ہیں۔
جس پر نبیل گبول کے خلاف علاقے میں احتجاج ہوا۔
لیاری کے دیگر لوگوں کے مطابق کشیدگی اتنی بڑھی کہ رحمان نے نبیل گبول کے لیاری میں داخلے پر پابندی لگا دی۔
مگر نبیل گبول اس سے انکار کرتے ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ بالکل غلط ہے۔
پیپلز پارٹی جیسی مضبوط سیاسی قوتوں کو کوئی مافیا یا ڈان بلیک میل کیسے کر سکتے ہیں؟
<NUM> سے <NUM> کے پورے زمانے میں جب میں لیاری سے رکن قومی اسمبلی تھا تو اس وقت تو خود رحمان گرفتار بھی ہوا یا زیادہ تر وہ خود کو درپیش مشکلات کی بنا پر لیاری سے باہر رہا۔
تو اس کا اتنا کنٹرول نہیں تھا لیاری میں۔
تب لیاری اتنا ڈسٹربڈ نہیں تھا کہ کوئی سیاسی قوتوں کو خاص کر پیپلز پارٹی جیسی مضبوط قوت کو بلیک میل کر سکے یا سیاسی طور پر دھمکا سکے۔
مگر رحمان لیاری اور آس پاس کے علاقوں میں پیپلز پارٹی کے لیے مزید مشکلات کا باعث بھی بنا۔
پیپلز پارٹی کی تیسری یا آخری ناراضگی کا تذکرہ آگے چل کر پہلے ذکر ایم کیو ایم کی رحمان سے ناراضگی کا۔
صوبائی وزارت داخلہ سے تعلق رکھنے والے ایک بیوروکریٹ کے مطابق جب رحمان نے ملیر برنس روڈ گلستان جوہر اور دیگر محلوں میں امن کمیٹیاں قائم کیں تو ایم کیو ایم نے اسے ایک سیاسی چیلنج کے طور پر دیکھا اور ایم کیو ایم جیسی تنظیمیں اپنے علاقوں میں سیاسی چیلنج کو پسند نہیں کرتیں۔
نتیجہ یہ ہوا کہ اب رحمان ایم کیو ایم کے ریڈار پر آگیا جو اسے اپنے لیے سیاسی خطرہ سمجھنے لگی اور ایم کیو ایم کے عسکری بازو نے بھی رحمان کو دھندے میں دشمن کے طور پر دیکھا۔
یوں ایم کیو ایم کی حکومت رحمان کی سرکوبی کے لیے سرگرم ہوئی اور جماعت میں یہ سوچ پیدا ہوئی کہ رحمان کا راستہ روکا جائے تاکہ سیاسی بازو کو لاحق خطرے سے نمٹا جا سکے اور عسکری بازو کی کمائی بھتے میں کسی ممکنہ مشکل سے بھی جان چھڑائی جائے۔
یہ سب ہوا تو ایم کیو ایم اور رحمان آمنے سامنے آ گئے۔
سرکاری عہدیداروں کے مطابق اس موقع پر پیپلز پارٹی کے ایک رہنما اور اس وقت آصف زرداری کے قریبی ساتھی نے رحمان کی شہر بھر میں فعال ہونے کی اس کوشش کو مستقبل کا سیاسی فائدہ جانا اور درپردہ اس کی حمایت شروع کر دی۔
عہدریداروں کا کہنا ہے کہ رحمان ایم کیو ایم کے سیاسی نشانے پر آیا تو ایم کیو ایم نے عجیب پتا کھیلا اور اس کے عسکری بازو نے رحمان کے دیرینہ جانی دشمن ارشد پپو کی حمایت شروع کر دی۔
ایم کیو ایم لندن کی رابطہ کمیٹی کے کنوینر اور طویل عرصے سے الطاف حسین کے دست راست مصطفی عزیز آبادی لیاری گینگ وار یا رحمان بلوچ کے معاملات سے ایم کیو ایم کے کسی بھی طرح کے تعلق سے مکمل طور پر انکار اور ہمیشہ اس کی تردید کرتے رہے۔
ان کا کہنا تھا یہ تو پاکستان بننے سے پہلے سے ہی منشیات فروشوں کا نسل در نسل چلنے والا دشمنی کا سلسلہ تھا۔
ہمارا اس سب کوئی لینا دینا نہیں تھا۔
جب دکاندواروں کو بھتے کی پرچیاں دی گئیں اور ہیسے مانگے گئے تو ہم نے احتجاج اور ایوانوں میں مذمت ضرور کی کہ زیادتی ہورہی ہے یہ کیا غنڈہ گردی ہو رہی ہے تو ہماری مذمت کو رنگ ایسے دے دیا گیا کہ ہمارا اور گینگ وار کا کوئی تصادم چل رہا ہے ہمارا ان سے کیا لینا دینا؟
ایم کیو ایم اور رحمان بلوچ کے درمیان علاقہ گیری پر کشیدگی شروع ہوئی ہی تھی کہ لیاری میں ارشد پپو اور رحمان گینگ وار اور سینکڑوں ہلاکتوں پر میڈیا اور پریس نے شور مچانا شروع کر دیا۔
مشرف حکومت اور اس کی سب سے طاقتور اتحادی ایم کیو ایم کی صوبائی حکومت کو بھی موقع ملا کہ پولیس پر لیاری گینگ وار اور قتل و غارت روکنے کا دباؤ ڈالا جائے۔
صوبائی حکومت میں وفاق کے نمائندے اور سابق گورنر سندھ ڈاکٹر عشرت العباد سے جب اس بارے میں بات کی گئی تو ان کا کہنا تھا کہ مجھے یاد آ رہا ہے ڈالمیا کے علاقے میں کوئی جھگڑا ایم کیو ایم کے کارکنوں اور امن کمیٹی کے ارکان کا ہوا تھا۔
جس پر سرکاری سطح پر تشویش پیدا ہوئی کہ پیپلز امن کمیٹی اور سیاسی جماعت میں جھگڑا شروع ہوا تو شہر کا امن و امان خراب ہو سکتا ہے۔
کیونکہ ایک طرف سیاسی جماعت تھی اور دوسری جانب ایک گروہ۔
تو صوبائی انتظامیہ کو تشویش ہوئی۔
پیپلز امن کمیٹی کوئی سیاسی اکائی تو تھی نہیں لیکن شہر میں تشدد ضرور ہو سکتا تھا۔
سابق گورنر سندھ نے کہا کہ پیپلز امن کمیٹی شہر میں آئی تو دیگر سیاسی جماعتوں نے بھی تشویش ظاہر کی تھی کہ پہلے تو سب کچھ لیاری تک محدود تھا اب تو پورے شہر میں پھیل رہا ہے۔
ایم کیو ایم کے ایک سابق مگر اپنی ہی پارٹی سے ناراض رہنما کے مطابق پھر اچانک ماحول بدلا۔
کسی زمانے میں ایم کیو ایم الزام لگایا کرتی تھی کہ ایس پی بن جانے والے پولیس افسر چوہدری اسلم انتہائی مشکوک و متنازع جعلی یا فرضی پولیس مقابلوں کے ذریعے ایم کیو ایم کے سینکڑوں کارکنوں کی ماورائے عدالت ہلاکتوں میں ملوث رہے ہیں مگر اسی ایم کیو ایم نے جب شعیب خان اور رحمان ڈکیت جیسے خطروں سے نمٹنا چاہا تو چوہدری اسلم ایم کیو ایم کی آنکھ کا تارہ بن گئے۔
شعیب خان کو بھی چوہدری اسلم نے لاہور کینٹ سے گرفتار کیا اور رحمان ڈکیت کی گرفتاری کی لیے جو لیاری ٹاسک فورس قائم کی گئی اس کے سربراہ بھی یہی ایس پی چوہدری اسلم بنے۔
اس سے آگے کی کہانی ایک خفیہ ادارے کے افسر نے سنائی جس کی تصدیق ہوئی بی بی سی کو حاصل ہونے والی انتہائی خفیہ تفتیشی رپورٹ اور رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان سمیت کئی اعلی سرکاری عہدیداروں نے کی۔
خفیہ ادارے کے افسر نے بتایا کہ ارشد پپو کو سیاسی حمایت سے طاقت حاصل ہونے لگی اور سیاسی قوتیں بھی ناراض ہوئیں تو لیاری میں رحمان پر زمین ایک بار پھر تنگ ہونے لگی۔
تب رحمان نے بلوچستان چلے جانے میں ہی عافیت سمجھی مگر اس بار حب جانے کی بجائے اس نے کوئٹہ کے سیٹلائٹ ٹاؤن میں ایک خفیہ ٹھکانے پر پناہ لے لی۔
یہاں رحمان اور اس کے ساتھی سکون کی سانس بھی نہیں لے سکے تھے کہ ایک نئی بلا نازل ہوئی۔
افسر نے کہا۔
بی بی سی کو دستیاب انتہائی خفیہ رپورٹ سے معلوم ہوتا ہے کہ کسی جانب سے خفیہ اطلاع ملنے پر <NUM> جون <NUM> کو چوہدری اسلم کی سربراہی میں لیاری ٹاسک فورس نے کوئٹہ کے سیٹلائیٹ ٹاؤن میں رحمان کے اس خفیہ اڈے پر اچانک اور بالکل غیر متوقع چھاپہ مار دیا۔
رپورٹ کے مطابق لیاری ٹاسک فورس کے افسر اور اس وقت کے ایس ایچ او کلری انسپکٹر بہاؤالدین بابر نے قانون نافذ کرنے والے اداروں کے تفتیش کاروں کو اس سلسلے میں ایک پوچھ گچھ کے دوران بتایا کہ <NUM> جون <NUM> کو لیاری ٹاسک فورس کی ایک ٹیم جس میں خود وہ چوہدری اسلم اس وقت کے پولیس انسپکٹر حاجی ندیم انسپکٹر واصف قریشی انسپکٹر علی رضا انسپکٹر سرور کمانڈو انسپکٹر اعجاز راجپر ڈی ایس پی عرفان بہادر سب انسپکٹرز عزیز شیخ اور چوہدری عامر شامل تھے رحمان کی گرفتاری کے لیے کوئٹہ پہنچے۔
انسپکٹر بابر نے تفتیش کاروں کو بتایا کہ چھاپے کے دوران گرفتاری سے بچنے کے لیے چھت سے چھلانگ لگا کر بھاگنے کی کوشش میں رحمان کی ٹانگ ٹوٹ گئی۔
سندھ سے اس چھاپے اور گرفتاری کی نگرانی کرنے والے حکام جن کی ترجیح کسی بھی قیمت پر رحمان کے خلاف کارروائی تھی اس سارے عمل پر براہ راست نظر رکھے ہوئے تھے۔
ایک خفیہ ذریعے نے بتایا کہ زخمی رحمان کو دبوچ لیا گیا مگر یہ گرفتاری کبھی سرکاری ریکارڈ پر نہیں گئی۔
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان نے بتایا کہ ہو سکتا تھا کہ مقابلے کی نوبت آ ہی جاتی مگر تب ہی ایک ڈرامائی پیشرفت ہوئی اور چوہدری اسلم کے فون پر گھنٹی بجنے لگی۔
باخبر سیاستدان نے دعوی کیا کہ چوہدری اسلم نے انھیں خود بتایا تھا کہ وہ رحمان جیسے خطرناک مجرموں کے خلاف ایسی کارروائیوں میں کبھی اپنا ذاتی فون لے کر نہیں جاتے تھے کیونکہ مقابلے کی صورت میں کالز ڈیٹا ریکارڈنگ سی ڈی آر یا پھر جیو فینسنگ سے عدالت میں ثابت ہوسکتا تھا کہ چوہدری اسلم اس وقت کہاں تھے۔
اس سیاستدان نے کہا کہ لہذا چوہدری ایسے مواقع کے لیے ایک ایسا فون استعمال کرتے تھے جس کا نمبر محض تین یا چار اعلی ترین حکام کے علاوہ کسی کے علم میں نہیں ہوتا تھا۔
ان کے مطابق رحمان کی اس کبھی ظاہر نہ کی جانے والی گرفتاری کے وقت بھی چوہدری اسلم یہی خفیہ فون استعمال کررہے تھے اور صرف اعلی ترین حکام سے رابطے میں تھے۔
چوہدری اسلم نے مجھے بتایا کہ جیسے ہی انھوں نے رحمان کو حراست میں لیا تو اچانک اس فون پر ایک اجنبی نمبر سے کال آئی۔
چوہدری اسلم نے فون اٹھایا تو دوسری طرف تھے۔
آصف زرداری اور وہ چوہدری اسلم تو حیران رہ گیا کہ یہ خفیہ نمبر زرداری صاحب تک کیسے پہنچا؟
چوہدری اسلم اور آصف زرداری کی گفتگو سے باخبر سیاستدان نے دعوی کیا کہ زرداری صاحب نے چوہدری اسلم سے کہا کہ مارنا نہیں۔
کوئی غلط کام نہیں کرو۔
جو بھی مقدمات ہیں اس کو عدالت میں پیش کرو۔
انکاؤنٹر نہیں کرنا۔
ان کا کہنا تھا دوسری جانب کارروائی کی نگرانی کرنے والے حکام توقع کر رہے تھے کہ رحمان آسانی سے گرفتاری نہیں دے گا بلکہ مزاحمت تو ضرور کرے گا۔
نگران حکام کو خدشہ تھا کہ ایسی صورت بنی تو رحمان مقابلے میں مارا بھی جا سکتا ہے مگر جب آصف زرداری کا فون آ چکا تو چوہدری اسلم نے نگران حکام کو بھی بتایا کہ اب تو رحمان کو حراست میں لے لینے کی بات آصف زرداری جیسے رہنماؤں اور سیاسی حلقوں تک پہنچ گئی ہے اور اب گرفتاری کا علم ہو جانے کے بعد مقابلہ نہیں ہو سکتا۔
سندھ میں تعینات رہنے والے ایک اعلی ترین سرکاری اہلکار سے اس بارے میں بات کی تو ان کا کہنا تھا اس صورتحال سے نمٹنے کے لیے فورا یہ فیصلہ ہوا کہ نہ تو پولیس گولی چلائے گی اور نہ ہی رحمان کی یہ گرفتاری ابھی ریکارڈ پر لائی جائے گی۔
اسے کراچی تو منتقل کر دیا جائے گا مگر اسے گرفتار کیے جانے کا اعلان سرکاری طور پر نہیں ہو گا۔
ابھی یہ سب ہو ہی رہا تھا کہ دوسری ڈرامائی پیشرفت ہوئی۔
اسلام آباد میں موجود ایک شخصیت نے آگے کی کہانی سنائی۔
ہوا یہ کہ اچانک ملٹری انٹیلیجینس کے حکام وہاں پہنچے اور رحمان کو تفتیش کے لیے اپنی تحویل میں لے لیا۔
اسلام آباد میں وفاقی وزارت داخلہ تک رسائی رکھنے والے ایک ذریعے نے بتایا کہ فوجی حکام کو رحمان کی یہ کسٹڈی اس وقت کے وفاقی سیکریٹری داخلہ کمال شاہ کی ہدایت پر دی گئی اور فوجی حکام نے رحمان کو فورا ہی کسی خفیہ تفتیشی مرکز میں منتقل کر دیا۔
بی بی سی کو حاصل ہونے والی انتہائی خفیہ رپورٹ میں پولیس انسپکٹر اور لیاری ٹاسک فورس کے رکن بہاؤالدین بابر کے اعتراف سے پتا چلتا ہے کہ پھر اس گرفتاری کے لیے کوئٹہ جانے والے لیاری ٹاسک فورس کے افسران چوہدری اسلم وغیرہ اسی جہاز سے واپس کراچی پہنچے جو دراصل رحمان کو گرفتار کر کے کراچی لانے کے لیے خصوصی طور پر بھیجا گیا تھا۔
دیگر ذرائع کے مطابق ایم آئی کے تفتیش کار ابھی رحمان سے قریبا تین سے چار ہفتوں تک تفتیش کر ہی رہے تھے کہ خود چوہدری اسلم اور ان کے قریبی پولیس افسران ایک نئی مصیبت میں پھنس گئے۔
یہ معشوق بروہی مشکوک و متنازع پولیس مقابلہ یا ماورائے عدالت ہلاکت کا معاملہ تھا۔
ذرائع ابلاغ کے مطابق اس جعلی پولیس مقابلے میں چوہدری اسلم اس وقت کے لیاری کے ٹاؤن پولیس افسر اور آج کے ڈی آئی جی عمر شاہد حامد آج کے ایس ایس پی عرفان بہادر اور چوہدری اسلم کے کئی اور بھی قریبی ساتھی شریک ملزم ٹھہرائے گئے تھے۔
بڑھتے ہوئے عوامی و سیاسی دباؤ کے نتیجے میں اس وقت کے آئی جی سندھ جہانگیر مرزا نے ایڈیشنل آئی جی طارق جمیل کی سربراہی میں تحقیقاتی کمیٹی قائم کی گئی جس نے جانچ پڑتال کے بعد لواحقین اور ذرائع ابلاغ کا دعوی درست تسلیم کیا اور <NUM> جولائی <NUM> کو ذرائع ابلاغ نے خبر دی کہ پولیس نے سرکاری طور پر تسلیم کر لیا کہ مرنے والا معشوق بروہی نہیں تھا۔
جس پر آئی جی جہانگیر مرزا نے لیاری ٹاسک فورس ختم کرنے اور چوہدری اسلم سمیت اس مشکوک و متنازع فرضی یا جعلی پولیس مقابلے میں شریک تمام پولیس افسران کے خلاف محکمہ جاتی اور قانونی کارروائی کا حکم دیا۔
آئی جی کے حکم پر چوہدری اسلم عمر شاہد اور عرفان بہادر سمیت کئی افسران کے خلاف مقدمہ درج ہوا کئی معطل اور گرفتار ہوئے اور چوہدری اسلم جیل بھیج دیے گئے مگر جلد ہی سپریم کورٹ نے عدالتی کارروائی کے بعد تمام افسران کو بےگناہ قرار دے کر باعزت بری کردیا اور چوہدری اسلم سمیت کئی افسران اپنے عہدوں پر بحال کر دیے گئے۔
مگر رحمان ڈکیت کا قصہ اب بھی ختم نہیں ہوا تھا۔
بی بی سی کو دستیاب دستاویزات سے تصدیق ہوئی کہ رحمان سے تفتیش مکمل ہونے پر قانونی تقاضے پورے کرتے ہوئے ایم آئی کے حکام نے جب اسے دوبارہ لیاری ٹاسک فورس کے حوالے کیا تو اس وقت چوہدری اسلم خود معشوق بروہی کیس میں گرفتار تھے۔
ایک اور خفیہ سرکاری دستاویز کے مطابق اس تفتیش کے بعد مسئلہ ہوا کہ رحمان کو اب کہاں رکھا جائے کیونکہ گرفتاری تو ظاہر کی ہی نہیں گئی تھی۔
پھر چوہدری اسلم کے ہی مشورے پر اعلی حکام نے یہ فیصلہ کیا کہ رحمان کو پہلے کچھ دن لیاری ٹاسک فورس کے افسر انسپکٹر ناصر الحسن کے گارڈن پولیس لائنز میں واقع گھر پر رکھا جائے گا اور پھر سائٹ کے علاقے میٹروول میں واقع اس وقت کے ایس ایچ او کلری بہاؤ الدین بابر کی نجی رہائش گاہ پر منتقل کر دیا جائے گا۔
رحمان کو انسپکٹر ناصر کے گھر پر رکھنے کے بعد انسپکٹر بابر کی رہائش گاہ منتقل تو کیا گیا مگر وہ انسپکٹر بابر کے گھر سے ڈرامائی انداز میں فرار ہو گیا۔
بی بی سی کو حاصل ہونے والی ایک اور انتہائی خفیہ دستاویز کے مطابق میٹروول میں انسپکٹر بابر کی رہائش گاہ پر رحمان کی <NUM> گھنٹے نگرانی کے لیے پولیس کے دو سپاہی مقرر کیے گئے تھے جبکہ چوہدری اسلم کی ہدایت پر ایک دن انسپکٹر ناصر الحسن اور ایک دن انسپکٹر بہاؤالدین بابر رحمان ڈکیت کو باہر بھی لے جایا کرتے تھے۔
رپورٹ کے مطابق باہر لے جانے کے لیے ایک نجی گاڑی استعمال کی جاتی تھی اور رحمان کو ہتھکڑی اور بیڑی لگا کر آنکھوں پر پٹی باندھ کر لے جایا جاتا تھا جبکہ ایک پولیس موبائل میں چار اور کبھی کبھی چھ پولیس اہلکار بھی گاڑی کے ساتھ چلتے تھے۔
مگر اتنے کڑے حفاظتی انتظامات کے باوجود بھی رحمان اس غیر اعلانیہ حراست سے کیسے فرار ہوا؟
اس سوال پر خفیہ رپورٹ اور کہانی سنانے والے سیاستدان کے بیان سے الگ الگ نوعیت کی تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
رحمان کی کہانی سنانے والے سیاستدان کے مطابق رحمان رات بھر جاگ کر ٹی وی دیکھتا رہتا تھا۔
اس دوران مسلسل ہتھکڑی لگی رہتی تھی حتی کہ باتھ روم جانے کے وقت بھی رحمن کی مدد یہی دو پولیس اہلکار کیا کرتے تھے جو <NUM> گھنٹے اس کی نگرانی پر مامور تھے۔
ان کا کہنا ہے کہ ایک روز رحمان نے دونوں سپاہیوں سے کہا کہ مجھے اپنے گھر کا کھانا کھائے ہوئے عرصہ ہوگیا ہے۔
اگر تم مجھے میرے گھر سے کھانا لا دو تو میرا جو بھی رشتہ دار تمہیں میرے لیے کھانا لا کر دے گا میں تمہیں اس سے ایک لاکھ روپے بھی دلوا دوں گا۔
سپاہیوں نے پوچھا کہ لائیں گے کیسے؟
تمہارے گھر والوں کو پتا کیسے چلے گا؟
جس پر رحمان نے کہا کہ اگر سپاہی انھیں اپنا فون استعمال کرنے دیں تو وہ اپنے گھر والوں سے کھانے کی فرمائش کر سکتا ہے اور گھر والے وہ کھانا سپاہیوں کی طے شدہ جگہ پر لا دیں گے اس لیے یہ خطرہ بھی نہیں ہوگا کہ کوئی وہ خفیہ ٹھکانہ انسپکٹر بابر کا گھر دیکھ لے جہاں رحمان کو خفیہ طور پر قید میں رکھا گیا تھا۔
سپاہیوں کو اس میں کوئی مضائقہ نہیں لگا اور تب ایک لاکھ روپے بہت بڑی رقم بھی ہوتی تھی اور ان میں سے ایک نے ایک لاکھ روپے کے عوض گھر کا کھانا رحمان تک پہنچانے کی حامی بھر لی۔
سیاستدان کا کہنا تھا کہ کھانا سپاہی تک پہنچانے کا مقام صدر میں سٹوڈنٹس بریانی اور یونائیٹڈ بیکری کے پاس طے ہوا۔
سپاہی نے فون رحمان کو دیا تو اس نے جسے بھی کال کی اس سے فون پر بلوچی زبان میں یہ بھی کہا کہ اس کا تعاقب کرنا۔
کھانا جو بھی لایا اس نے سپاہی کو طے شدہ مقام پر کھانا بھی دیا اور رحمان کی ہدایت و وعدے کے مطابق ایک لاکھ روپے بھی۔
جب سپاہی وہ کھانا لے کر واپس میٹروول میں قید رحمان تک گیا تو کھانا لانے والے شخص نے پیچھا تو کیا لیکن سپاہی بھیڑ میں کہیں گم ہو گیا اور کھانا تو رحمان تک پہنچا مگر رحمان کے منصوبے کے مطابق کوئی اس کی مدد یا پولیس کی اس خفیہ قید سے رہائی دلوانے نہیں پہنچا۔
رحمان سمجھ گیا کہ پیچھا کرنے والے اس کے ساتھیوں سے کوئی غلطی ہوئی ہے سو پندرہ بیس دن بعد پھر اس نے نے سپاہی کو پھر پیشکش کی گھر سے کھانا لا دو پھر ایک لاکھ روپے دوں گا۔
اس دفعہ سپاہی کا اعتماد قائم ہو چکا تھا۔
اس مرتبہ جو مقام طے ہوا وہاں سے کھانا لانے والے رحمان کے ساتھی نے سپاہی کا تعاقب کرکے میٹروول کا وہ مکان دیکھ لیا جہاں رحمان قید تھا۔
لیکن خفیہ سرکاری رپورٹ میں تفتیش کاروں کے سامنے رحمان کی نگرانی پر مامور سپاہیوں نے کوئی اور ہی کہانی سنائی۔
خفیہ رپورٹ میں رحمان کے فرار کی تاریخ <NUM> اگست <NUM> درج ہے اور نگرانی کرنے والے سپاہیوں میں سے ایک کے تفتیش کاروں کو دیے گئے بیان کے مطابق <NUM> اگست سے پانچ چھ دن قبل اسے پولیس سب انسپکٹر امتیاز نیازی کا فون آیا کہ تم کہاں ہو؟
جب سپاہی نے بتایا کہ وہ ٹیکسی میں ہے اور ماڑی پور روڈ پر مطیع اللہ جان آفریدی پیٹرول پمپ پر ہے تو اس نے کہا کہ رکو میں آرہا ہوں۔
سپاپی کا کہنا تھا کہ جب سب انسپکٹر نیازی آیا تو اس کی موٹر سائیکل پر ایک بڑی سی ڈاڑھی والا آدمی بھی بیٹھا تھا۔
میں نے امتیاز نیازی سے پوچھا کہ یہ کون ہے تو نیازی نے کہا اپنا آدمی ہے۔
بیان کے مطابق سب انسپکٹر نیازی نے سپاہی کو دو جوڑے کپڑے اور کھانا دیا کہ یہ مہمان رحمان کو دے دینا۔
رپورٹ کے مطابق امتیاز نیازی لیاری میں پوسٹنگ رہنے کی وجہ سے رحمان سے پہلے سے واقف تھا۔
سپاہی نے رحمان کے فرار سے متعلق تفتیش میں افسران کو بتایا کہ اس کے کچھ دن بعد ایک عورت بھی اس مکان کے دروازے پر آئی جہاں رحمان قید تھا مگر معلوم نہیں ہو سکا کہ وہ کون تھی۔
ان کے مطابق گھر میں مزدور کام بھی کر رہے تھے مگر ان کا اس جانب آنا جانا نہیں تھا جہاں رحمان کو رکھا گیا تھا۔
بہرحال کھانا سیاستدان کے مطابق رحمان نے منگوایا ہو یا سپاہی کے بیان کے مطابق امتیاز نیازی نے دیا مگر رحمان کی غیر اعلانیہ پولیس حراست کا یہ خفیہ ٹھکانہ اس کے ساتھیوں کی نظروں میں آ چکا تھا۔
اب کچھ بھی ہو سکتا تھا اور ہو بھی گیا۔
خفیہ سرکاری دستاویز کے مطابق <NUM> اگست <NUM> کو رات گئے تین بج کر بیس منٹ پر اچانک رات کی نگرانی پر مامور سپاہی کو انسپکٹر بہاؤالدین بابر کا فون آیا کہ سب ٹھیک ہے اس نے کہا کہ ہاں سب ٹھیک ہے رحمان اور دوسرا سپاہی سو رہے ہیں جبکہ وہ جاگ کر ڈیوٹی کر رہا ہے تو انسپکٹر بابر نے اسے کہا الرٹ رہنا۔
دوسرے سپاہی کے مطابق اسی صبح سوا سات بجے اسے رات کی ڈیوٹی کرنے والے سپاپی نے جگایا کہ اب دن کی ڈیوٹی سنبھالو۔
پھر رات کو ڈیوٹی دینے والا سپاپی اپنی سرکاری بندوق صوفے کے درمیان رکھ کر خود باتھ روم گیا ہی تھا کہ پانچ مسلح افراد اندر گھس آئے۔
انھوں نے دوسرے سپاہی کو اسلحے کے زور پر قابو کیا اور زنجیر سے باندھ دیا۔
جب امتیاز باتھ روم سے نکلا تو ان حملہ آوروں نے اسے پہلے لوہے کی راڈ سے زخمی کر کے نیچے گرایا اور پھر زنجیر سے باندھ دیا اور رحمان کو جو اب تک ٹوٹی ہوئی ٹانگ کہ وجہ سے صحیح سے چل پھر نہیں سکتا تھا گود میں اٹھا کر لے گئے۔
جاتے وقت وہ سپاہیوں کے اسلحے سے میگزین اور ان کے فون ساتھ لے جانا نہیں بھولے۔
رحمان کے فرار کے بعد لوہے کی زنجیر سے بندھے ہوئے سپاہی نے خود کو بھی آزاد کیا اور ساتھی کو بھی کھولا اور باہر جا کر کسی دکاندار کے فون سے کال کر کے انسپکٹر بابر کو ساری تفصیل بتائی جو صرف <NUM> منٹ میں وہاں پہنچ گئے۔
مگر معاملہ یہیں ختم نہیں ہوا۔
رحمان کے فرار سے پولیس اور دیگر اداروں کے اعلی ترین حلقوں میں کھلبلی مچ گئی۔
ادھر رحمان نے فرار ہوتے ہی یہ بات مشہور کر دی کہ وہ پیسے دے کر چھوٹ گیا ہے۔
سیاستدان کے مطابق اس پر فورا ہی خفیہ فوجی اداروں کے حکام نے چوہدری اسلم بہاؤالدین بابر اور دونوں سپاہیوں سمیت رحمان کی کسٹڈی کے ذمہ دار متعدد افسران و اہلکاروں کو تحویل میں لے لیا کیونکہ وہ جاننا چاہتے تھے کہ رحمان فرار ہوا کیسے؟
اسلم ہسپتال میں تھا مگر اسے فوجی حکام پوچھ گچھ کے لیے ساتھ لے گئے اور کافی سخت تفتیش کی۔
بہاؤالدین بابر کو تو <NUM> سے زیادہ دن تک تفتیش سے گزرنا پڑا کہ آخر رحمان کیسے اور کس کی مدد سے فرار ہونے میں کامیاب ہوا۔
سیاستداں نے دعوی کیا۔
یکم جنوری <NUM> کو انگریزی اخبار ڈان میں صحافی عمران ایوب نے اپنی رپورٹ بہاؤالدین بابر اے پروفائل میں لکھا کہ بابر کو رحمان کے فرار کے بعد کڑی تفتیش حراست اور حوالات کے مراحل سے بھی گزرنا پڑا۔
رحمان کی کہانی سے واقف سیاستدان اور چند پولیس افسران کے مطابق فوجی حکام کو شک تھا کہ رحمان کے اس فرار میں بابر کی ملی بھگت کا بھی کوئی نہ کوئی کردار ضرور تھا۔
انسپکٹر بابر چونکہ <NUM> دسمبر <NUM> خود ایک حملے میں قتل کر دیے گئے اس لیے ان کا موقف نہیں لیا جا سکتا۔
بہرحال رحمان کے فرار پر چوہدری اسلم کو بھی جن مراحل سے گزرنا پڑا وہ اس کے خلاف چوہدری اسلم کے دل میں غصہ پیدا کرنے کے لیے کافی تھے۔
مجھے معلومات دینے والے سیاستدان کے مطابق اب چوہدری اسلم موقع کی تلاش میں تھے کہ حساب برابر کیا جائے۔
ادھر دیگر ذرائع کے مطابق فرار کے بعد رحمان نے وہی کیا جو وہ ہمیشہ سے کرتا چلا آ رہا تھا۔
اس نے لیاری پہنچ کر پھر قتل و غارت کا بازار گرم کر دیا اور اس دفعہ کچھ ایسا کیا کہ لیاری میں جرم ہی نہیں سیاست کی بھی سانس اکھڑنے لگی۔
اب رحمان نے پیپلز پارٹی کے لیے بھی مشکلات پیدا کیں۔
ذرائع ابلاغ کی تحقیق سے واضح ہے کہ ایک وقت یہ آیا کہ اپنے سیاسی گڑھ لیاری میں ٹاؤن ناظم کے لیے پیپلز پارٹی کے امیدوار ملک محمد خان کو شکست ہوئی اور رحمان کے حمایت یافتہ آزاد امیدوار کامیاب ہو گئے۔
جب <NUM> میں پیپلز پارٹی کی حکومت آئی اور آصف زرداری پہلی مرتبہ ملک کے صدر بنے تو رحمان بلوچ کو پیغام بھجوایا گیا کہ ٹاؤن ناظم لیاری ملک فیاض اور ٹاؤن ناظم کیماڑی ہمایوں خان کے خلاف تحریک عدم اعتماد لائی جائے اور پیپلز پارٹی کا ناظم مقرر کیا جائے۔
اس کے بعد رحمان کے گینگ نے کیماڑی کے تین چار نائب ناظمین کو اغوا کر کے ان پر دباؤ ڈالا کہ وہ کیماڑی کے ناظم کے خلاف تحریک عدم اعتماد پیش کریں۔
لیکن ہمایوں خان بلوچستان کے سابق وزیر اعلی ثنا اللہ زہری کے سکول کے زمانے کے دوست تھے سو انھوں نے رحمان کے دباؤ اور غنڈہ گردی پر زہری برادران سے مدد مانگی۔
زہری برادران نے ہمایوں کی حمایت میں آصف زرداری سے رابطہ کیا اور آصف زرداری نے پیپلز پارٹی کی مقامی قیادت سے کہا کہ عدم اعتماد روک دی جائے۔
آصف زرداری کے پیغام کے باوجود رحمان کی مرضی سے ہمایوں خان کے خلاف تحریک عدم اعتماد پیش کر دی گئی۔
آصف زرداری نے کسی نہ کسی طرح تحریک عدم اعتماد کے باوجود بھی ہمایوں کو ان کے عہدے پر تو برقرار رکھا مگر رحمان کے خلاف یہ ضرور کہا کہ اب یہ رحمان جانے اور اس کا کام جانے۔
اور رحمان سے پیپلز پارٹی کی یہ آخری ناراضگی پورے سسٹم میں درج ضرور ہو گئی۔
تب ہی ایک روز سندھ کے اس وقت کے صوبائی وزیر داخلہ اور آصف زرداری کے قریبی ساتھی ذوالفقار مرزا گورنر سندھ ڈاکٹر عشرت العباد کے پاس پہنچے۔
ڈاکٹر عشرت العباد نے بتایا کہ ذوالفقار مرزا نے کہا کہ لیاری کے معاملات سنگین ہو گئے ہیں قتل و غارت بڑھ رہی ہے اور حکومت کی جانب سے پولیس کو ہدایت کی جائے کہ لیاری کے متحارب گروہوں کے خلاف کارروائی کی جائے۔
ڈاکٹر ذوالفقار مرزا نے کہا کہ پیپلز پارٹی چاہتی تھی کہ رحمان بلوچ کو سیاسی دھارے میں لایا جائے تاکہ لیاری میں جرم ختم ہو مگر جرم تو اور بڑھ رہا ہے شہر بھر میں پھیل رہا ہے تو اس کے خلاف کارروائی کی جائے۔
سابق گورنر نے بتایا کہ میں نے ڈاکٹر صاحب سے کہا کہ صوبائی وزیر داخلہ تو آپ ہیں۔
آپ احکامات جاری کریں۔
ان پر ہی پولیس کو ہدایت دی جا سکتی ہے۔
جس پر ذوالفقار مرزا کے جاری کردہ احکامات کے بعد میں نے پولیس کو ہدایت کی کہ لیاری ہی نہیں پورے صوبے میں امن و امان ہر قیمت پر قائم کیا جائے اور کارروائی تیز کی جائے۔
اس سوال پر کہ صوبائی وزیر داخلہ کو گورنر سے مدد کیوں مانگنی پڑی پولیس کو تو وہ خود احکامات دے سکتے تھے ڈاکٹر عشرت العباد نے بتایا کہ دراصل اس کام کے لیے صوبائی حکومت کو وفاقی اداروں کی مدد بھی درکار تھی اس لیے وہ میرے دفتر آئے تھے تاکہ وفاق کے ادارے صوبائی حکومت کی مدد کرسکیں جیسے کہ رینجرز یا انٹیلی جینس ایجنسیز کی مدد کی ضرورت پڑے تو گورنر کے دفتر کے ذریعے مل سکے۔
اب رحمان تین اطراف سے زد پر تھا۔
ایک جانب ایم کیو ایم بھتے اور سیاسی پھیلاؤ پر ناراض تھی۔
دوسری جانب پیپلز پارٹی انور بھائی جان کے قتل اور ٹاؤن ناظم کے خلاف عدم اعتماد پر ناراض تھی اور تیسری جانب بہاؤالدین بابر کے گھر سے فرار اور یہ مشہور کرنے پر کہ وہ پولیس والوں کو پیسے دے کر بھاگا ہے ساری پولیس اور خاص طور پر چوہدری اسلم ناراض تھے۔
بہرحال سب طرف سے یہی ناراضگی رحمان کو مہنگی بلکہ بہت مہنگی پڑی۔
سیاستدان نے بتایا کہ رحمان کو بھی خطرے کا احساس تو ہو گیا تھا یا پھر کسی نے رحمان کو بتا دیا تھا کہ معاملات اچھے نہیں ہیں۔
سیاستداں نے بتایا کہ خطرے میں گھر جانے کا احساس اتنا شدید تھا کہ اچانک آٹھ اگست <NUM> کو رحمان نے اپنے قریبی اور قابل اعتماد ساتھیوں کو بلایا اور کہا کہ فی الحال نقل و حرکت محدود رکھی جائے اور اگر بہت ہی زیادہ ضروری ہو تو آمد و رفت کے لیے گاڑی کی بجائے موٹر سائیکل جیسی سواری کو ترجیح دی جائے۔
ادھر رحمان کی تلاش میں شدت سے سرگرداں چوہدری اسلم اسی قریبی نیٹ ورک میں ایک مخبر تک پہنچ گئے۔
اگلے ہی دن نو اگست <NUM> کو خود رحمان نے بلوچستان جانے کی کوشش کی تو چوہدری اسلم کو ان کے مخبر کے ذریعے رحمان کے کراچی سے نکلنے کی کوشش کا پتا چل گیا جس کے لیے بعض ذرائع کے دعوے کے مطابق <NUM> لاکھ روپے ادا کیے گئے۔
سیاستدان کے مطابق رحمان اور اس کے تین قریبی ساتھی عقیل بلوچ نذیر بلوچ اور اورنگزیب بلوچ موٹر سائیکل پر پرانا گولیمار پہنچے جہاں سے ایک گاڑی میں یہ سب بلوچستان کے علاقے مند کی جانب روانہ ہوئے۔
سیاستدان نے دعوی کیا کہ جب تک چوہدری اسلم کو مخبر سے اطلاع ملی تب تک رحمان کراچی کی حدود سے نکل چکا تھا۔
اب اسلم اور اس کی ٹیم کے ارکان رحمان کی تلاش میں نکلے۔
ان کے مطابق اس دوران اسلم کو ایک خفیہ فوجی ادارے کی اس قدر مدد حاصل رہی کہ اس کے فون کی لوکیشن یا رحمان کی پوزیشن بتائی جا سکتی تھی تاہم کہیں کہیں ایسے علاقے آئے کہ موبائل فون کے سگنلز ڈراپ ہو گئے۔
ایک افسر کا کہنا ہے کہ انھوں نے کسی نہ کسی طرح ایسا موبائل نمبر حاصل کیا تھا جو رحمان کے استعمال یا رابطے میں تھا۔
یہ نمبر انھوں نے ملٹری انٹیلیجینس کو دیا تاکہ رحمان کی نقل و حرکت معلوم کی جا سکے اور اسے گرفتار کیا جا سکے۔
چونکہ رحمان اور اس کے ساتھی کافی فاصلے پر جا چکے رھے لہذا اسلم کو اس کے مددگار خفیہ اداروں نے واپسی کا مشورہ دیا۔
جب چوہدری اسلم اور ان کی ٹیم واپسی کے سفر میں گڈانی اور وندر کے درمیان پہنچی تو اسی وقت رحمان اور اس کے ساتھی ایک بار پھر کوریج ایریا میں داخل ہوئے اور فون مانیٹر کرنے والوں کو ان کا سراغ مل گیا۔
ہوا یہ کہ رحمان کے ساتھی نذیر بلوچ نے اپنی اہلیہ کو فون کر کے گھر پہنچنے کی اطلاع دیتے ہوئے پسندیدہ کھانا پکانے کی فرمائش کی اور یہی فرمائش مصیبت کا سبب بن گئی۔
نذیر بلوچ کی اہلیہ نے اس قافلے میں رحمان کے ساتھ آنے والے ساتھی کی اہلیہ کو بھی فون کیا کہ مہمان رحمان اور اس کے ساتھی آ رہے ہیں اور پسندیدہ کھانا کھانے کی فرمائش بھی کر رہے ہیں۔
سیاستدان کے مطابق یہ اطلاع چوہدری اسلم کو دی گئی کہ رحمان اور اس کے ساتھی آ رہے ہیں اس لیے ان کے پیچھے جایا جائے۔
چوہدری اسلم اور ان کی ٹیم اس جگہ پہنچی جسے زیرو پوائنٹ کہتے ہیں اور جہاں سے ایک راستہ گوادر کوسٹل ہائی وے اور دوسرا کوئٹہ کی سمت جاتا ہے۔
پولیس کی ٹیم اس مقام پر وہاں کھڑی ہوئی جہاں یہ راستہ انگریزی کے حرف وائی جیسی شکل اختیار کرتا ہے تاکہ رحمان اور اس کے ساتھی جس جانب سے بھی آئیں ان کا سامنا پولیس سے ہی ہو اور یہی ہوا۔
بالآخر ایک سیاہ ٹویوٹا گاڑی میں رحمان اور اس کے ساتھی آتے دکھائی دیے۔
سیاستدان نے مجھے بتایا کہ اس وقت تک اسلم کی ٹیم کے کچھ ارکان نے پولیس کی وردی کی بجائے وہاں تعینات کوسٹ گارڈز کی وردی پہن لی تھی تاکہ رحمان اور اس کے ساتھی کراچی پولیس کی وردی خصوصا چوہدری اسلم کو دیکھ کر کچھ اور نہ کر ڈالیں اور انھیں لاعلمی میں ہی دبوچ لیا جائے۔
ایک افسر نے بتایا کہ اس کارروائی کے لیے کوسٹ گارڈز کی اعلی کمان کو خفیہ ادارے کے اہم افسران کا فون بھی گیا تاکہ اسلم اور ان کی ٹیم سے تعاون کیا جائے۔
بہرحال چوہدری اسلم تو دیکھ رہے تھے کہ رحمان آ گیا ہے مگر خود رحمان کو اندازہ نہیں ہوا کہ وہ اسلم کے گھیرے میں آ گیا ہے۔
جب گاڑی روکی گئی تو رحمان کے ساتھیوں نے مزاحمت بھی نہیں کی۔
شناختی دستاویزات طلب کرنے پر رحمان نے جو جعلی شناختی کارڈ دکھایا اس پر اس کا نام شعیب درج تھا مگر منصوبے کے مطابق رحمان کو وہاں کوسٹ گارڈز کی وردی میں تعینات پولیس اہلکاروں نے کہا کہ آپ جا کر اپنا شناختی کارڈ گاڑی میں بیٹھے کرنل صاحب کو دکھائیں۔
یہ صاحب تھے چوہدری اسلم اور جیسے ہی رحمان نے سیاہ شیشوں والی ویگو کا دورازہ کھولا تو اس کا سامنا چوہدری اسلم سے ہو گیا۔
اس سے پہلے کہ فرار کا کوئی خیال رحمان کے ذہن میں آتا اس کے عقب میں کھڑے پولیس افسر ملک عادل نے اسے اندر دھکا دیا اور خود بھی گاڑی میں سوار ہو گئے۔
اب ایک جانب چوہدری اسلم بیچ میں دبوچا ہوا رحمان اور دوسری جانب ملک عادل۔
سیاستدان کے مطابق ممکنہ پولیس مقابلے کی صورت میں موت نظر آنے لگی تو رحمان نے اسلم کو پیشکش کی کہ کچھ لے دے کر بات بنائی جا سکتی ہے مگر اسلم نے کہا کہ جب نہیں لیا تھا تو اتنا بدنام کیا تھا کہ خفیہ اداروں کی تفتیش بھگتنا پڑی اور اب لے لوں تو کیا کرو گے۔
مگر ایک اور سیاسی شخصیت کے مطابق اس وقت رحمان کی پیشکش پر رقم بھی منگوائی گئی۔
رحمان نے اپنے ایک ساتھی اورنگزیب بابا کو بھیجا کہ فلاں جگہ میرے پانچ کروڑ روپے پڑے ہیں لے کر آؤ۔
تو وہ لایا تھا پیسہ وہ پیسہ کہاں گیا اور کس نے منگایا کسی کو نہیں پتا چلا۔
ایون اقتدار تک رسائی رکھنے والی اس سیاسی شخصیت نے بتایا مگر اس دعوے کی تصدیق ممکن نہیں۔
سیاستدان نے مزید دعوی کیا کہ وہاں زیرو پوائنٹ سے ان سب کو نیشنل ہائی وے سٹیل ٹاؤن لے جایا گیا اور نادرن بائی پاس سے ہوتے ہوئے یہ قافلہ لنک روڈ پہنچا اور رحمان وہاں پولیس مقابلے میں تینوں ساتھیوں سمیت ہلاک ہو گیا۔
ان کے اس دعوے کی تصدیق کئی افسران نے نجی گفتگو میں تو کی لیکن آن ریکارڈ رحمان ڈکیت کی ہلاکت کے بارے میں کراچی پولیس کا سرکاری اعلامیہ <NUM> اگست <NUM> کے تمام اخبارات میں شائع ہوا۔
انگریزی اخباروں ڈان اور دی نیشن نے اس سرکاری اعلامیہ کا حوالہ دیتے ہوئے بتایا کہ کراچی پولیس کا کہنا ہے کہ رحمان ڈکیت اور ان کے تین ساتھی پولیس سے جھڑپ میں مارے گئے۔
سرکاری اعلامیے میں بتایا گیا کہ پولیس نے رحمان ڈکیت کی گاڑی روکنے کی کوشش کی مگر ملزمان کے فرار ہونے پر پولیس کو مجبورا گولی چلانی پڑی۔
اعلامیے میں کہا گیا کہ رحمان قتل و اغوا برائے تاوان کی <NUM> سے زائد وارداتوں میں مطلوب تھا جبکہ کراچی پولیس کے سربراہ وسیم احمد نے بھی صحافیوں کو بتایا کہ اس کی ہلاکت کراچی پولیس کی ایک بہت بڑی کامیابی ہے۔
سندھ کے سابق گورنر ڈاکٹر عشرت العباد کا بھی کہنا ہے کہ یہ ایک حقیقی پولیس مقابلہ تھا۔
چونکہ یہ آپریشن چوہدری اسلم کر رہے تھے شاید اس لیے شبہ ہوا ہو بعض حلقوں کو مگر اس مخصوص مقدمے میں تو نہیں کہا جا سکتا کہ جعلی مقابلہ ہو گیا۔
ایسا ممکن نہیں کہ اس کیس میں گھر سے نکالا ہو اور مار دیا گیا ہو۔
ان کے مطابق کبھی اس جعلی پولیس مقابلے کے کوئی قابل اعتبار شواہد بھی نہیں ملے۔
سارے تکنیکی ثبوت پیش کیے گئے۔
اس میں تو چھاپہ بھی نہیں مارا گیا بلکہ انتظار کیا گیا کہ کب وہ رحمان اپنی جگہ سے نکلے تو اسے روکا جائے کیوں کہ چھاپے میں تو وہ مزاحمت کر سکتے تھے۔
فیصلہ تھا کہ اسے گرفتار کیا جائے۔
پہلے تو اس کے اپنے ساتھیوں میں ایک اطلاع پھیلائی گئی کہ یہ ٹھکانہ جہاں رحمان تھا سب کو پتا چل گیا ہے اور جب وہ وہاں سے نکلے تو پھر ان کے گرد گھیرا ڈالا گیا۔
ارادہ یہی تھا کہ گرفتار ہوں گے مگر انھوں نے فائرنگ کی تو پولیس پارٹی نے بھی فائر کیے۔
آپ چیک کریں کچھ پولیس افسران بھی اس مقابلے میں زخمی ہوئے تھے۔
مگر اس سب کے باوجود اس پولیس مقابلے کو عدالت میں چیلنج کردیا گیا۔
ڈان نے اپنی <NUM> اکتوبر <NUM> کی اشاعت میں بتایا کہ رحمان کی بیوہ فرزانہ نے اپنے وکلا عبدالمجیب پیرزادہ اور سید خالد شاہ کے ذریعے سندھ ہائی کورٹ کے چیف جسٹس سرمد جلال عثمانی کی عدالت میں درخواست دائر کی کہ ان کے شوہر کو جعلی مقابلے میں قتل کیا گیا ہے۔
عدالت نے اس پر صوبائی سیکریٹری داخلہ سمیت کراچی پولیس اور سندھ پولیس کے سربراہان کو عدالت میں طلب بھی کیا مگر رحمان کے خاندان کے قریبی ذرائع کا کہنا ہے کہ وہ آج تک مقدمے کا فیصلہ ہونے کے منتظر ہیں۔
بظاہر یہ لگتا ہے کہ رحمان ڈکیت سیاسی مخالفت اور سسٹم کی ناراضگی کے سبب مارے گئے تو سسٹم ان سے کس لیے ناراض تھا؟
کیا اس کی وجہ ممکنہ طور پر بلوچ قوم پرست جذبات ہو سکتے تھے؟
صحافی عزیز سنگہور کا کہنا ہے کہ دراصل بلوچ حلقے سمجھتے ہیں کہ جیسے کشمیر گلگت اور بلوچستان سویلیئن سبجیکٹ نہیں ہیں ایسے ہی لیاری کبھی سول سبجیکٹ نہیں رہا۔
لیاری کے اردو آرٹس یونیورسٹی کے شعبۂ صحافت کے سابق سربراہ پروفیسر ریٹائرڈ توصیف احمد کا کہنا ہے کہ لیاری گینگ وار کے پس پردہ حقائق کچھ اور تھے۔
جو مارا ماری آپ نے لیاری میں دیکھی اس کا سرا آپ کو یہاں نہیں ملے گا۔
سرا ڈھونڈنے بلوچستان جانا پڑے گا۔
پروفیسر توصیف احمد کا موقف ہے کہ بلوچستان کی قوم پرستانہ تحریک کو لیاری سے علیحدہ رکھنے کے لیے ریاست اور اس کے اداروں نے علاقے میں سیاست سے جرم کی بیخ کنی کرنے کی بجائے ہمیشہ یہ موقع دیا کہ جرم سیاست پر غالب رہے۔
<NUM> میں بلوچستان میں جب فوجی کارروائی کا آغاز ہوا تو ڈر تھا کہ لیاری کہیں بلوچ مزاحمتی تحریک کا مرکز نہ بن جائے تو لیاری کو علیحدہ رکھنے کے لیے ریاست کے کرتا دھرتاؤں نے اسے جرم کی بھٹی میں دھکیل دیا۔
پروفیسر توصیف نے کہا کہ فوج نے لیاری کو گینگ وار کے حوالے کیا اور پیپلز پارٹی اس میں شریک ہوگئی۔
پیپلز پارٹی سیاسی وارث تھی لیاری کی۔
انھوں نے جدوجہد کا راستہ اختیار نہیں کیا آسان راستہ اختیار کیا۔
انھوں نے مختلف ادوار میں ان گینگسٹرز کی سرپرستی کی۔
نتیجے میں خود پیپلز پارٹی کا بھی بہت بڑا نقصان ہوا۔
یہاں تک کہ سیاست بھی جرائم پیشہ عناصر کی محتاج دکھائی دی۔
کچھ بھی ہو سردار عبدالرحمان بلوچ کہیں یا رحمان ڈکیت مگر ایک بات ضرور ہے کہ اس کا جنازہ لیاری کی تاریخ کے بڑے جنازوں میں سے ایک تھا۔
رحمان ڈکیت تو مارا گیا اور پانچ برس بعد جنوری <NUM> میں چوہدری اسلم خود بھی دہشت گردی کا نشانہ بن گئے لیکن پاکستان کے نظام عدل میں آج تک نہ تو بے گناہ معشوق بروہی سمجھ کر قتل کر دیے جانے والے سکرنڈ کے بے گناہ رسول بخش کے قاتل انجام کو پہنچے نہ پولیس افسر چوہدری اسلم کے قاتل قانون کے کٹہرے میں لائے جا سکے اور نہ ہی مجرم رحمان ڈکیت کے خاندان کو انصاف مل سکا۔
یہ ستم ظریفی نہیں تو اور کیا ہے؟

[239]
ہمارا بیٹا غصے کا بہت تیز ہے بالکل تمھاری طرح۔
ہر دن یہی کوشش کرتی ہوں کہ وہ تمھاری طرح نہ بنے۔
جو سب میں نے برداشت کیا میں نہیں چاہتی کل کو کوئی بھی وہ سب برداشت کرے۔
جانتی ہوں تم سدھر رہے تھے بدل رہے تھے لیکن اس سب کا مداوا تم کبھی نہیں کر سکتے تھے جو تم نے کیا۔
ہاں میں نے تمھیں معاف ضرور کیا لیکن جو سب تم نے کیا وہ میں کبھی بھی بھلا نہیں پاؤں گی۔
پاکستانی شائقین میں مقبول ہونے والا حالیہ ڈرامہ کیسی تیری خودغرضی کا اختتام ان ڈائیلاگز کے ساتھ ایک بہتر نوٹ پر ہوا جب مرکزی کردار مہک شمشیر کی تصویر سے باتیں کرتے ہوئے کہتی ہے کہ ہر دن ان کی یہی کوشش ہوتی ہے کہ وہ اپنے بیٹے کی اچھی پرورش کر سکیں اور اسے اچھا انسان بنا سکیں۔
نجی چینل اے آر وائی سے نشرکیا جانے والا ڈرامہ سیریل کیسی تیری خود غرضی جہاں شائقین میں بے حد مقبول ہوا اوراس کی ہر قسط کو یوٹیوب پر لاکھوں ویوزملے وہیں اس ڈرامے کی کہانی پر بے حد تنقید بھی ہوئی۔
ناقدین کا ماننا ہے کہ اس ڈرامے میں بنیادی طور پر ایک ایسے شخص کو ہیرو بنا کر پیش کیا گیا جو اپنی طاقت کے بل بوتے پر ایک لڑکی اور اس کے خاندان کو ہراساں کرتا رہا اور بالآخر اس لڑکی کو اسی لڑکے سے محبت ہو جاتی ہے جو معاشرے کے لیے اچھی مثال نہیں۔
کیسی تیری خودغرضی میں دانش تیمور شمشیر درفشان مہک نعمان اعجاز دلاور اور عتیقہ اوڈھو شمشیر کی والدہ کے کردار نبھائے ہیں۔
یہ ڈرامہ ایک کرپٹ بزنس ٹائیکون دلاور کے بیٹے شمشیر کے بارے میں ہے جو ایک متوسط طبقے سے تعلق رکھنے والی لڑکی مہک سے محبت کرتا ہے۔
مہک اور اس کا خاندان رشتے سے انکار کرتے ہیں تو شمشیر اپنی اور اپنے والد کی طاقت کے بل پر انھیں ہراساں کرتا ہے۔
مجبورا مہک اور اس کا خاندان شادی کے لیے مان جاتا ہے۔
شمشیر کے والد دلاور بظاہر اس رشتے کے لیے رضامند ہو جاتے ہیں لیکن عین شادی کے روز مہک کا قتل کروانے کی کوشش کرتے ہیں جس میں معجزاتی طور پر مہک زندہ بچ جاتی ہے اور بھاگ کر دوسرے شہر چلی جاتی ہے لیکن پھر شمشیر اسے ڈھونڈ کے زبردستی شادی کر لیتا ہے۔
مختصرا یہ کہ اس ڈرامے میں دلاور تین بار مہک کو مروانے کی کوشش کرتے ہیں لیکن تیسری کوشش میں مہک کی بجائے ان کا اپنا بیٹا شمشیر نشانہ بن جاتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں گذشتہ ہفتے نشر کی جانے والی قسط میں جب مرکزی کردار شمشیر اپنی موت کے قریب ہوتا ہے تو مہک اس سے اپنی محبت کا اعتراف کرتی ہے۔
ناقدین نے اس منظر کو سٹاک ہوم سینڈروم سے تشبیہ دیتے ہوئے سوال کیا کہ آیا ہم ایسے کردار جو لڑکی اور اس کے خاندان کو بندوق کی نوک پر ہراساں کرتے رہے ہوں گلیمرائز کر کے کیا بتانا چاہتے ہیں؟
صحافی فی فی ہارون نے ٹوئٹر پر ڈرامے میں سسپینس اور رومانس کی تعریف کرتے ہوئے لکھا کہ مہک کے پس منظر سے تعلق رکھنے والی نوجوان پاکستانی لڑکیوں نے محبت کا تجربہ نہیں کیا اور وہ نہیں جانتی ہیں کہ رشتوں کو کیسے نبھایا جائے۔
اس لیے قابل فہم ہے کہ وہ اس واحد آدمی سے قریب ہو جاتی ہے جب وہ بہتر برتاؤ کرنے لگتا ہے۔
جس کے جواب میں اداکارہ نادیہ جمیل نے مردوں کے بہتر کرداروں کی ضرورت پرزور دیا اور شمشیر کے کردار پر تنقید کرتے ہوئے لکھا کہ لیکن وہ مہک کے والد اور بھائی پر تشدد کرتا ہے ان کو حوالات میں بند کروا دیتا ہے اسے اغوا کرتا ہے اس کی تذلیل کرتا ہے اور اسے اس کی مرضی کے خلاف شادی کرنے پر مجبور کرتا ہے پھر اسے اپنے گھر میں قید کر لیتا ہےاور جب وہ اپنے والد سے ملنے جاتی ہے تو غصہ کرتا ہے۔
آس کے خاندان کو ہراساں کرتا رہتا ہے۔
کیسی تیری خود غرضی شمشیر اینٹی ہیرو ہے مگر ہر دوسرا دیکھنے والا اسے پسند کر رہا ہے اے مشت خاک کیا پاکستانی ڈرامے خواتین پر تشدد کو عام سی بات ظاہر کر رہے ہیں؟
منفی کرداروں کے لیے مشہور سید جبران بیوی ہو تو گرل فرینڈ نہیں ہونی چاہیے ناقدین کہتے ہیں کہ جس ملک میں آئے روز ہراسانی کے کیسز سامنے آتے ہوں وہاں کیسی تیری خود غرضی جیسے ڈراموں سے ہم معاشرے کے سنجیدہ اور سنگین مسائل کو نارملائز کر رہے ہیں۔
واضح رہے پاکستان میں ڈرامے تفریح کا ایک بہت بڑا زریعہ ہیں جسےگھروں میں خواتین اور نوجوان لڑکیوں سمیت نوجوان لڑکے بھی بے حد شوق سے دیکھتے ہیں۔
ایک طویل عرصہ سے بحث جاری ہے کہ کیا ڈرامے معاشرے کا عکاس ہوتے ہیں اور معاشرہ ڈراموں میں دکھائی جانے والی چیزوں کا کوئی اثر اور سبق لیتا ہے؟
اکثر دیکھنے میں آیا ہے کہ جب کسی ڈرامہ کی کہانی اور موضوع پر تنقید ہو تو اسے بنانے والے دلیل لاتے ہیں کہ یہ ایک فکشنل کہانی ہے عام زندگی سے ذرا ہٹ کے ہے اور کہتے ہیں کہ عام زندگی میں ایسا کہاں ہوتا ہے جو فلموں اور ڈراموں میں دکھایا جاتا ہے۔
جب انہی ڈرامہ نگاروں سے پوچھا جائے کہ کردار اور کہانی کہاں سے آئی تو معلوم ہوتا ہے کہ وہ معاشرے سے متاثر ہو کر لکھی گئی۔
کیسی تیری خود غرضی کے مصنف رادین شاہ نے بھی بی بی سی سے بات کرتے ہوئے یہی کہا کہ یہ ایک فکشنل یا فرضی کہانی ہے اور حقیقت سے اس کا کوئی تعلق نہیں۔
ریٹنگ ٹی آر پی اور ویوز کی دوڑ میں اب یہ رجحان بھی عام ہے کہ ایک متنازع موضوع کو سنسنی خیز انداز سے پیش کیا جائے اور کوئی متبادل حل دینے کی بجائے کرداروں کی موت اور خودکشی دکھا کر کہانی کو لپیٹ دیا جائے۔
ڈرامہ سیریل کیسی تیری خود غرضی کی آخری دو اقساط میں بھی کچھ ایسا ہی ہوا جہاں پہلے شمشیر کی موت دکھائی گئی اور اس کے بعد ان کے والد دلاور کو اپنے کیے پر پچھتاتے ہوئے اپنے گناہوں کا اعتراف کر کے جائیداد کا بیشتر حصہ مہک کے نام کرتے دکھایا گیا ہے لیکن ان اعترافات کے بعد وہ خود کشی کر لیتے ہیں۔
شمشیر کی موت کے مناظر پر شائقین نے سوشل میڈیا پر کافی مایوسی کا اظہار کیا۔
پڑوسی ملک انڈیا سے بھی شائقین نے لکھا کہ پاکستانی ڈرامے اچھی خاصی کہانی کا المناک اختتام کر کے اس کی جان نکال دیتے ہیں۔
فلموں اور ڈراموں کے تجزیہ نگار حسن چوہدری کہتے ہیں کہ ہمارے ڈرامہ لکھنے والے عورتوں سے نفرت کرتے ہیں۔
اپنے یوٹیوب چینل سمتھنگ ہاٹ پر صحافی آمنہ حیدر عیسانی کے ساتھ بات چیت کرتے ہوتے ان کی دلیل تھی کہ اس ڈرامے میں مہک کے ساتھ برا ہوتا ہے لیکن اسے کہیں سکون نہیں ملتا لیکن جب شمشیر بدلنے لگتا ہے اس کو مار دیا جاتا ہے۔
ان کا ماننا ہے کہ اگر ڈرامہ نگار چاہتے تو ایک پروگریسو خاتون دکھا سکتے تھے۔
ان کے خیال میں اس ڈرامے کی کہانی کو مختلف اور بہتر انداز سے بھی بتایا جا سکتا تھا یعنی جب شمشیر کو اپنی غلطی کا احساس ہو جاتا ہے اور وہ مہک کو شادی ختم کرنے کا اختیار دیتا ہے تو مہک جا سکتی تھی لیکن ایسا نہیں ہوتا بلکہ مہک ایک ایسے مرد کے ساتھ رہنے کو ترجیح دیتی ہے۔
آپ کے دماغوں میں ہے کہ ایک ٹاکسک مرد کو درست کر کے اس کو ہم نے امر کرنا ہے تو ہم اس کو ماردیں۔
شمشیر کی موت پر آمنہ نے کہا کہ جو لوگ ایک محبت کی کہانی کی تلاش میں تھے وہ بھی خوش نہیں کہ مارا کیوں اور ہم جیسے لوگ جو چاہتے تھے کہ کوئی بدلہ یا سزا ہونی چاہیے تھی وہ بھی نہ ہو سکا اس ڈرامہ کی پسندیدگی میں ایک بڑا کردار اس کے اوریجنل ساؤنڈ ٹریک او ایس ٹی کا بھی ہے جسے مقبول گلوکار راحت فتح علی خان اور سحر گل خان نے گایا۔
اس گانے کی دھن نے شائقین کی توجہ کو اپنی جانب مبذول کیے رکھا اور ڈرامہ بنانے والوں نے اس دھن اور گانے کا ہر جگہ بخوبی استعمال کیا۔

[240]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو میرا سائیں بڑی آپا الو برائے فروخت نہیں جیکسن ہائیٹس ڈر سی جاتی ہے صلہ رقیب سے پری زاد بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا کی کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے <NUM> برس میں انھوں نے صرف دو فلموں پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو خوشیاں بانٹو۔

[241]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو میرا سائیں بڑی آپا الو برائے فروخت نہیں جیکسن ہائیٹس ڈر سی جاتی ہے صلہ رقیب سے پری زاد بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا کی کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے <NUM> برس میں انھوں نے صرف دو فلموں پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو خوشیاں بانٹو۔

[242]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو میرا سائیں بڑی آپا الو برائے فروخت نہیں جیکسن ہائیٹس ڈر سی جاتی ہے صلہ رقیب سے پری زاد بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا کی کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے <NUM> برس میں انھوں نے صرف دو فلموں پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو خوشیاں بانٹو۔

[243]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو میرا سائیں بڑی آپا الو برائے فروخت نہیں جیکسن ہائیٹس ڈر سی جاتی ہے صلہ رقیب سے پری زاد بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا کی کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے <NUM> برس میں انھوں نے صرف دو فلموں پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو خوشیاں بانٹو۔

[244]
تصویر کا ذریعہSyed آپ پاکستانی ڈرامہ کے باقاعدہ ناظرین میں شامل نہ بھی ہوں تو سوشل میڈیا پر آپ کی ٹائم لائن پر ایک ڈرامہ کے سینز ویڈیوز کی شکل میں تواتر سے نظر آئے ہوں گے۔
پرورش میں بظاہر کہانی کچھ ٹین ایج بچوں سے جڑے معاملات کی ہے لیکن یہ ڈرامہ بچوں کے ان کرداروں کے ذریعے بڑوں کو ان کے وہ مسائل سمجھاتا رہا ہے جن کے متعلق وہ کبھی بات تک نہیں کرتے۔
نجی چینل اے آر وائے کے یوٹیوب چینل پر ڈرامے کی پہلی قسط کے <NUM> ملین ویوز موجود ہیں جس کے بعد <NUM> اگست کو اپ لوڈ کی جانے والی آخری قسط تک نمبرز مقبولیت کے ثبوت کے لیے برقرار ہیں۔
مایا اور ولی کے ٹین ایج کردار آئنہ آصف اور ثمر جعفری نے ادا کیے ہیں۔
ان دونوں کے گھرانے بالکل ہمارے اور آپ کے گھرانوں جیسے ہیں۔
جہاں ایک چھت کے نیچے پیار اور تکرار ساتھ ساتھ چلتے ہیں۔
لیکن ان دونوں کے بیچوں بیچ جنریشن گیپ نام کا فاصلہ بنا رہتا ہے۔
ولی کے والدین جہانگیر نعمان اعجاز اور ماہ نور سویرا ندیم وہ اوورسیز پاکستانی ہیں جنھیں مغربی کلچر میں تیرا چودہ سالہ بیٹی آنیہ کے ڈرگز سے جڑے ایک واقعے نے اس قدر بوکھلایا کہ انھوں نے پاکستان لوٹ آنے کا فیصلہ کر لیا۔
والدین کی حد درجہ سختی کے بعد ڈری سہمی آنیہ کئی نفسیاتی پیچیدگیوں کا شکار ہے۔
وہ خاندان کی ہر مشکل کی ذمہ دار خود کو سمجھتی ہے۔
ولی اس اچانک تبدیلی سے الگ پریشان ہے جہاں اسے لگتا ہے وہ اپنی زندگی کے متعلق کسی بھی فیصلے کا حصہ نہیں ہے۔
مستزاد یہ کہ والدین چاہتے ہیں کہ وہ اپنا گٹار رکھ کر سٹیتھوسکوپ سنبھالے اور میڈیکل کالج میں نام بنائے۔
وہیں میڈیکل کالج میں ملنے والی مایا والدین کی اس شرط پر میڈیکل کالج میں پڑھ رہی ہے کہ وہ پہلے ان کی مرضی کے شخص سے منگنی کرے اور ڈگری کے بعد گھر سنبھالے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی تصویر کا ذریعہSyed ایسا نہیں ہے کہ بچوں پر اپنے فیصلے مسلط کرنے کی کہانی پہلی بار سنائی گئی ہو۔
لیکن جس طرح کردار عام زندگی سے قریب تر مکالمہ اور حالات بے ساختہ اور قدرتی ہیں دیکھنے والوں کو یہ کہانی ہر طرح سے خود پر بیتی ہوئی محسوس ہوئی۔
سب سے بڑھ کر یہ کہ باڈی لینگوئج سے لے کر مکالمے تک جین زی کی کہانی جین زی کی زبان میں ہی کہی گئی ہے۔
جس نے جین ایکس اور ملئنیلز کو انھیں سمجھنے میں بہت مدد دی۔
ڈرامہ کی مصنفہ کرن صدیقی نے ایک یوٹیوب چینل پر دیے انٹرویو میں بتایا کہ انھوں نے اپنے گھر کے جین زی بچوں کو دیکھا کہ وہ کس طرح بات کرتے ہیں اور وہی زبان استعمال کی۔
سوشل میڈیا پر پہلی قسط کے بعد سے ہی ڈرامے پر بات شروع ہو گئی۔
ولی اور مایا کے کردار سوشل میڈیا کے ٹرینڈز میں شامل ہوئے۔
ان کے رومینس پر ہیش ٹیگز بنے۔
جنریشن زی کی زبان میں نبا نبی کی یہ جوڑی انھیں اپنے دل کے قریب لگی۔
ولی کا مایا کے لیے فکر مند ہونا اور مایا کا ولی کی فین گرلز سے جیلس ہونا جین زی کے لیے کیوٹ لیکن ملینیلئز کے لیے کرنج کراہت تھی۔
اس ڈرامے میں دکھایا گیا ہے کہ اٹھارہ انیس برس کے دو بچے آپس میں محبت کرنے کا دعوی رکھتے ہیں پھر انھیں والدین کو بے خبر رکھتے ہوئے ڈیٹنگ کرتے ہوئے بھی دکھایا گیا ہے۔
کالج سے نکل کر پبلک بس میں سفر سمندر کی سیر ٹھیلوں پر کھانے سے لے کر ایک دوسرے کے گھر ملنے چلے جانے اور پھر فون پر لمبی باتوں کے سلسلے بھی کہانی کا حصہ ہیں۔
ڈرامہ کے ناقدین نے اس پہلو پر کہا کہ ٹین ایج بچوں کی والدین سے اس حد تک بغاوت اور آزادی دکھانا درست نہیں۔
اماں کے نام سے معروف ڈرامہ مبصر لبنی فریاد نے اپنے شو پر کہا کہ مایا کے والدین یہ کہنے میں حق بجانب ہوتے کہ اس وقت وہ پڑھائی کر لے لیکن بعد میں ولی کے متعلق سوچا جا سکتا ہے۔
تو یہ قابل قبول ہوتا۔
پرورش ڈرامہ کے ڈائرکٹر سید میثم نقوی نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس اعتراض کا جواب دیا اور کہا کہ ہم نے ٹین ایج لو سٹوری کو بڑھا چڑھا کر پیش نہیں کیا بلکہ ہم نے وہی دکھایا جو ہمارے معاشرے میں ہو رہا ہے۔
بہت سے ماں باپ کو اس سب کا سامنا ہے۔
میں نے والدین سے صرف یہ کہا ہے کہ بچوں سے جو کمیونیکشن گیپ بات چیت میں مشکلات ہیں اسے دور کرنا ہے۔
اپنے کرداروں کے متعلق ان کا کہنا ہے بچے خود فیصلے بھی لے رہے ہیں مایا کو خود اندازہ ہو جاتا ہے اس کا کیریئر پڑھائی اور گول متاثر ہوتے ہیں تو وہ خود اپنی حدود کا تعین بھی کر رہی ہے۔
تصویر کا ذریعہSyed ولی کو پاکستان آنے پر ہم عمر کزن سمیر ابوالحسن کے ساتھ اس کے کمرے میں رہنا پڑا۔
سٹریٹ سمارٹ سمیر بظاہر سادہ مزاج ثمر کے لیے ٹچ بٹن کی جوڑی ثابت ہوا۔
ثمر موٹر سائیکل چلانا کسی سے بھی سیکھ سکتا تھا لیکن گھر والوں سے چھپا کر نکالنے کا گر سمیر ہی بتا سکتا تھا۔
سمیر کی سنگت میں ہی ثمر امریکہ پلٹ گھبرائے ہوئے لڑکے سے بدل کر مقامی رنگ میں ڈھلنے لگا۔
سمیر ہر گھمبیر اور مشکل سے مشکل صورتحال میں شرارت سے بات کا رخ بدل سکتا ہے۔
شرارت کی پرتوں میں چھپا حساس دل بھی اس کے پاس ہے جس نے کبھی ولی کو اکیلا چھوڑا نہ کسی اور رشتے سے منھ موڑا۔
ابو الحسن نے بطور ایکٹر اس کیریکٹر کو مکمل لا ابالی باڈی لینگوئج کے ساتھ پرفارم کیا۔
سوشل میڈیا صارفین نے ولی مایا رومینس سے بھی بڑھ کر ولی سمیر کے برومینس کو پسند کیا۔
تصویر کا ذریعہSyed سوشل میڈیا بحث میں پسندیدگی اور اعتراضات کے درمیان صارفین ایک بات پر متفق ہیں کہ اس ڈرامے نے مکالمے کا راستہ کھولا ہے۔
ان موضوعات پر توجہ دلائی ہے جن پر روایتی ڈراموں میں بات نہیں ہوتی۔
جین زی ہم سے مختلف ہے اور اپنی سوچ ان پر مسلط کرنے سے پہلے ہمیں سمجھنا ہو گا کہ وہ کس طرح سوچتے ہیں۔
بچوں کو ان کی غلطی پر ان سے رابطہ توڑ کر دنیا کے رحم و کرم پر نہیں چھوڑا جا سکتا جیسے ولی کے والد نے کیا۔
نفسیاتی الجھن یا ڈپریشن صرف بڑے بوڑھوں کا مسئلہ نہیں ہے اس دور میں نوجوان مختلف انداز میں دباؤ کا سامنا کر رہے ہیں۔
ان کے رویے کو سختی سے دور کرنے کے بجائے انھیں سنیں ان کا یقین کریں اور تھراپی جیسی پیشہ ورانہ مدد لیں۔
شادی کے رشتے میں بھی کمیونیکیشن گیپ فاصلہ بڑھائے جاتا ہے۔
اس کے لیے بھی میرج کاؤنسلنگ کو عام کرنے میں حرج نہیں ہے۔
اور سب سے بڑھ کر یہ کہ ہیلنگ یا زخم بھرنے کے لیے عمر کے آخری سال نہ چنے جائیں بلکہ یہ عمل شروع سے ہی پرورش کا حصہ بنایا جائے۔

[245]
پاکستانی اداکار نعمان اعجاز کا شمار ان فنکاروں میں ہوتا ہے جن کا کسی بھی پراجیکٹ کے ساتھ جڑنا اس کی کامیابی کی ضمانت سمجھا جاتا ہے۔
گذشتہ سال ختم ہونے والا ڈرامہ بسمل ہو یا رواں سال کے سب سے کامیاب ڈراموں میں شمار ہونے والا پرورش ان کی اداکاری ہر پراجیکٹ کو منفرد بنا دیتی ہے۔
اس وقت بھی ان کا ایک ڈرامہ شرپسند نشر ہورہا ہے جس میں انھوں نے ایک ایسا منافق شخص کا کردار ادا کیا ہے جسے عام طور پر مرد اداکار ادا کرنے سے کتراتے ہیں۔
بی بی سی اردو سے گفتگو کرتےہوئے ان کا کہنا تھا کہ اس کردار کو منتخب کرنے کی سب سے بڑی وجہ اس کے ذریعے ہونے والی اصلاح کا پہلو تھا۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا جب کوئی کردار ملتا ہے تو مجھے اس سے غرض نہیں ہوتی کہ اس میں میرے ساتھ کون ہے اور کون نہیں۔
میرا مسئلہ یہ ہوتا ہے کہ کیا اس کے ذریعے سوسائٹی میں کوئی پیغام جائے گا؟
کیا اس سے اخلاقیات میں کوئی تبدیلی آئے گی؟
کوئی سدھر جائے کسی کا گھر بچ جائے۔
کیا اس کردار کو دیکھ کر لوگ اللہ سے معافی مانگ لیں گے؟
اگر ایسا ہوتا ہے تو میں اسے ضرور کرتا ہوں۔
شرپسند میں وہ فراست علی خان نامی ایسے شخص کا کردار نبھا رہے ہیں جو مذہب کا سہارا لے کر محلے کے ہر گھر میں اپنے قول و فعل سے شرانگیزی کرتا ہے۔
نعمان اعجاز کا کہنا تھا کہ جب انھوں نے اس کردار کی حامی بھری توانھیں اندازہ بھی نہیں تھا کہ ہماری سوسائٹی میں ایسے لوگ ہوتے ہیں۔
میں نے خود ایسے کردار بہت کم دیکھے ہیں جو لگائی بجھائی کا کام کرتے ہیں اس لیے یہ مجھے بہت اچھا لگا اور میں نے ہدایتکار احسن طالش کے ساتھ اس پر کام شروع کر دیا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد سوشل میڈیا پر لوگوں کا ردعمل دیکھ کر مجھے اندازہ ہوا کہ اس قسم کے کردار تو ہمارے معاشرے کا حصہ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی اپنے کرداروں کے انتخاب پر ان کا کہنا تھا کہ میری کوشش ہوتی ہے کہ ہر اس کردار کو جانے نہ دوں جس سے معاشرے کو کوئی پیغام پہنچ سکتا ہو۔
فراست علی خان کے کردار کو منفرد بنانے کے لیے نعمان اعجاز نے جہاں اس کی چال ڈھال مختلف رکھی وہیں بولنے کے انداز میں بھی تجربہ کیا۔
وہ کہتے ہیں یہ عام کرداروں سے بہت منفرد ہے۔
اسے موڈیفائی کرنے میں بھی وقت لگا اور اس کی شخصیت ڈھالنے میں بھی۔
چار ماہ کی محنت کے بعد فراست علی خان کی جو شخصیت سامنے آئی ہے اسے دیکھ کر شائقین کو کچھ نیا نیا سا لگتا ہے۔
اگر اسے سادہ یا سنجیدہ طریقے سے کیا جاتا تو میرا نہیں خیال کہ یہ ڈرامہ چل پاتا۔
انھوں نے مزید کہا کہ ڈرامے کے آغاز میں ہدایت کار اور پروڈیوسر دونوں نے انھیں آنکھیں جھپکانے سے منع کیا تھا۔
لیکن ڈرامہ آن ایئر ہونے کے بعد کسی نے کچھ نہیں کہا کیوں کہ عوام کو فراست کے بات کرنے کا طریقہ اور باڈی لینگویج سب پسند آ گیا تھا۔
فراست اسی سوسائٹی کا کردار ہے اور ناظرین کو میرا انداز اچھا لگ رہا ہے جس پر میں بہت خوش ہوں۔
یہ کردار <NUM> کروڑ عوام کی نمائندگی کرتا ہے۔
ہمارے قول و فعل میں تضاد ہے کہتے کچھ ہیں اور کرتے کچھ۔
نعمان اعجاز کے بقول وہ فراست علی خان کے مقابلے میں بہت مثبت انسان ہیں۔
ان کی کوشش ہوتی ہے کہ ان کے ساتھی اداکار کا کام ان سے بہتر ہو تاکہ اس کے طفیل لوگ انھیں بھی دیکھ لیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں نعمان اعجاز پاکستان کے ان چند اداکاروں میں شامل ہیں جو پچھلی پانچ دہائیوں سے نہ صرف سکرین پر اپنی موجودگی برقرار رکھے ہوئے ہیں بلکہ آج بھی مرکزی کرداروں میں نظر آتے ہیں۔
نوے کی دہائی میں فشار نامی ڈرامے سے کریئر کا آغاز کرنے والے نعمان اعجاز نے شروعات میں دشت اور نجات جیسے ہٹ ڈراموں میں کام کیا۔
اس کے علاوہ آنسو میرا سائیں بڑی آپا الو برائے فروخت نہیں جیکسن ہائیٹس ڈر سی جاتی ہے صلہ رقیب سے پری زاد بسمل اور پرورش میں بھی ان کی اداکاری کو کافی پسند کیا گیا۔
تاہم ہٹ ڈراموں کے باوجود وہ جس بات کو ناقابل قبول سمجھتے ہیں وہ ہے معاشرے میں پھیلتا ہوا کینسل کلچر جس کے نشانے پر نعمان اعجاز کئی بار آئے کبھی کسی انٹرویو میں بیوی کو دھوکہ دینے کی بات پر تو کبھی ساتھی اداکاروں کی اداکاری پراپنی رائے دے کر۔
مگر اس کے باوجود وہ سمجھتے ہیں کہ کسی مسئلے پر بات کرنے سے معاملہ ٹھیک ہو سکتا ہے لیکن لوگ تحقیق کے بجائے سنی سنائی بات پر یقین کر لیتے ہیں جس سے نقصان ہوتا ہے۔
ہمارے ہاں پرابلم یہ ہے کہ ہم بات سنتے ہیں اور اس پر دھاوا بول دیتے ہیں ہم بات پر بات نہیں کرتے۔
اسے سمجھتے نہیں ہیں کہ یہ کس سٹیٹ آف مائنڈ میں کہی گئی۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ ہم اتنی فارغ قوم ہیں کہ بغیر تحقیق کیے بات کرنے والے کی دھجیاں اڑا دیتے ہیں۔
اگر کوئی میری طنزیہ بات کو سنجیدگی سے لیتا ہے تو یہ میرا مسئلہ نہیں ہے۔
اسے کسی اچھے ڈاکٹر سے رجوع کرنا چاہیے۔
آج کل ایک نیا ٹرینڈ بھی سامنے آ رہا ہے جس میں ڈراموں میں کام کرنے والے افراد ٹی وی پر بیٹھ کر تنقید کررہے ہوتے ہیں۔
نعمان اعجاز بھی ان اداکاروں میں سے ایک ہیں جن کے خیال میں اس طرح کے پروگرام نہیں ہونا چاہییں کیوں کہ ڈرامے بنانے والے کم وسائل زیادہ مسائل اور مشکل حالات کے باوجود اچھا کام کر رہے ہیں۔
نعمام اعجاز کا کہنا تھا کہ ان افراد کے گھر میں کتنی مجبوری ہے جس کی وجہ سے انھیں یہ کام بھی کرنا پڑا یہ لوگ ان حالات سے بھی واقف ہیں جن میں ایک سیریل بنتا ہے پھر بھی نئے آنے والوں کا مذاق اڑا کر ان کی حوصلہ شکنی کرتے ہیں۔
ان کے بقول جس ملک میں نیا اداکار سکرپٹ میں کا کی کو بھی تبدیل نہیں کر سکتا جہاں سکرپٹ پڑھنے کا سلیقہ بہت کم لوگوں کو آتا ہو وہاں نوجوانوں کا ہنر تراشنے کی ضرورت ہے انھیں نیچا دکھانے کی نہیں۔
نعمان اعجاز کہتے ہیں کہ افسوس یہ ہے کہ ہمارے ملک میں کام دیکھ کر نہیں بلکہ فیلڈ میں زیادہ وقت گزارنے والے کو سینئیر سمجھا جاتا ہے جو خود کو بڑا سمجھ بیٹھتے ہیں۔
نعمان اعجاز کا مزید کہنا تھا کہ میرے نزدیک تنقید کرنے والے اہم نہیں بلکہ وہ لوگ زیادہ اہم ہیں جو محنت کرتے ہیں اور اپنے کام کو بہتر کرنے کی کوشش کرتے ہیں۔
مجھ پر فرض ہے کہ ان کی ہر ممکن مدد کروں۔
بہت کم لوگ یہ جانتے ہیں کہ نعمان اعجاز نے ٹی وی پر اداکاری سے پہلے فلموں میں طبع آزمائی کی تھی اور اس کے ساتھ ساتھ وہ بطور وکیل بھی کام کر چکے ہیں۔
وکالت سے جو انھوں نے سیکھا شاید اسی وجہ سے وہ ان فنکاروں کی صف میں شامل نہیں جو شوبز انڈسٹری میں تاخیر سے معاوضہ ملنے کی شکایت کرتے نظر آتے ہیں۔
ان کے مطابق اگر کنٹریکٹ اچھا بنا ہو اور اپنا حق حاصل کرنے کی طاقت ہو تو کوئی پے منٹ روک نہیں سکتا۔
پچھلے <NUM> برس میں انھوں نے صرف دو فلموں پاکستانی فلم رام چند پاکستانی اور پاک انڈیا پنجابی فلم ورثہ میں کام کرنے کی وجہ بتاتے ہوئے کہا کہ وہ خود کو فلمی ماحول کے لیے موزوں نہیں سمجھتے۔
جب اللہ نے ٹی وی پر اچھا کریئر دیا ہوا ہے تو اپنی عزت پر فلم میں کام کر کے دھبہ کیوں لگاؤں۔
پاکستان میں آج بھی فلم ایک جوا ہے۔
ہمارے پاس نہ فلم میکر ہیں نہ رائٹر اور ڈائریکٹر کیوں کہ ہمیں فلم کا آئیڈیا ہی نہیں۔
جو بھی فلم بنا رہا ہے اپنے شوق میں اور اپنے خرچے پر بنا رہا ہے۔
ہم صرف باہر سے دعا کر سکتے ہیں۔
نعمان اعجاز اپنے بیٹے زاویار کی انڈسٹری میں انٹری پر زیادہ خوش نہیں۔
خود اپنے بارے میں بھی ان کا خیال ہے کہ اگر انھیں دوبارہ شوبز میں آنے سے پہلے والا نعمان اعجاز کہیں مل جائے تو وہ اسے فیلڈ میں نہ آنے کا مشورہ دیں گے۔
وہ کہتے ہیں میں شوبز سے پہلے والے نعمان اعجاز کو کہوں گا کہ اس فیلڈ میں نہ آنا۔
یہ اچھے لوگ نہیں ہیں۔
یہ ہماری ہی گردن کاٹتے ہیں اور چڑھتے سورج کو سلام کرتے وقت یہ بھول جاتے ہیں کہ ہر عروج کو زوال ہے۔
میں اسے مشورہ دوں گا کہ صبح نکل کر شام کو غروب ہونے والے سورج سے ہی کچھ سیکھ لو اور جتنا بھی وقت یہاں ہو خوشیاں بانٹو۔

[246]
جنسی تعلقات قائم کرنے سے قبل غیرقانونی اور نشہ آور منشیات استعمال کرنے کی لت میں مبتلا ہو جانے والے ایک شخص نے بتایا ہے کہ کس طرح سیکس سے قبل منشیات کی اس لت نے انھیں زندہ لاش بنا دیا تھا اور کیسے ان کی زندگی بتدریج تباہ ہوئی۔
کرس فرضی نام نے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ایک ہم جنس پرست کے طور پر جوان ہوئے اور اس سب سے نکلنے اور اپنے اندر موجود احساس ندامت پر پردہ ڈالنے کے لیے انھوں نے کیم سیکس کا سہارا لیا۔
کیم سیکس دراصل کیمیائی سیکس کا مخفف ہے جس کے تحت جنسی تعلق قائم کرنے سے پہلے لذت کو بڑھانے کے لیے کوئی کیمیائی مادہ یا منشیات کا استعمال کیا جاتا ہے۔
کیم سیکس کی لت میں عموما ہم جنس پرست مرد مبتلا ہوتے ہیں جو سیکس کی لذت بڑھانے کی غرض سے جنسی تعلق قائم کرنے سے قبل کرسٹل میتھ میتھڈرون اور جی ایچ بی/جی بی ایل جیسے نشوں کا استعمال کرتے ہیں۔
لندن سے تعلق رکھنے والے اس شخص کا کہنا تھا کہ کیم سیکس کا عادی ہونے کے بعد انھیں اپنی کمیونٹی اور اس صورتحال سے لوگوں کو نکالنے کے لیے کام کرنے والی تنظیموں کی جانب سے تکلیف دہ خاموشی کا سامنا کرنا پڑا یعنی ان کی کوئی مدد نہیں کی گئی۔
اس حوالے سے مہم چلانے والوں کا کہنا ہے کہ ہم جنس پرستوں کو معاشرے میں جس قسم کی مشکلات کا سامنا کرنا پڑتا ہے اس سے نمٹنے کے لیے انھیں انتہائی کم سپورٹ حاصل ہوتی ہے۔
جبکہ حکومت کا دعوی ہے کہ وہ کیم سیکس سے ہونے والے نقصانات سے باخبر ہیں اور اس مسئلے سے نمٹنے کے لیے مقامی حکام کے ساتھ رابطے میں بھی ہیں اور ان کی رہنمائی کی کوشش بھی کر رہے ہیں۔
کرس کے مطابق اس پورے معاملے کی ابتدا اس وقت ہوئی جب ایک پارٹی کے دوران انھیں منشیات استعمال کرنے کی پیشکش کی گئی اور اس کے چند ماہ بعد ان کی حالت یہ تھی کہ وہ خود ایسے لوگوں کی تلاش میں ہوتے تھے جو انھیں یہ منشیات فراہم کر سکیں۔
انھوں نے کہا کہ اس منشیات کے استعمال کا پہلے پہل اثر تو یہ ہوا کہ اس نے ہم جنس پرست ہونے اور اس کی وجہ سے ان کے اندر پیدا ہونے والے احساس شرمندگی اور جرم کو دور کر دیا۔
اس سب کے بعد ایک خوشگوار آزادی کا احساس ہونے لگا۔
تاہم ان کے مطابق یہ سب جلد ہی بدل گیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کا کہنا تھا کہ کوئی بھی اس کے بارے میں بات نہیں کرتا۔
لوگ اس بارے میں کچھ بھی کہتے ہوئے شرمندگی محسوس کرتے ہیں۔
مگر سب بند دروازوں کے پیچھے اس بارے میں بات کرتے ہیں۔
حقیقی دنیا میں اس بارے میں کوئی کچھ نہیں کہہ پاتا۔
یہ بہت خفیہ اور پوشیدہ ہے۔
کرس نے کہا کہ نشے کے بےتحاشہ استعمال کے بعد ان کے دوستوں نے انھیں بتایا کہ وہ تقریبا زومبی یعنی زندہ لاش بن چکے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ آہستہ آہستہ آپ کی زندگی تباہ ہونا شروع ہو جاتی ہے کیوںکہ آپ ہفتے کے آغاز سے ہی یعنی پیر کے روز ہی اس لت کی وجہ سے اکثر غائب رہنے لگتے ہیں۔
ملازمت پر نہیں پہنچ پانے اور توجہ نہ دینے کی وجہ سے آپ کا کام غیر معیاری ہوتا جاتا ہے۔
انھوں نے مزید بتایا کہ ہفتے کے ابتدائی ایام میں یعنی پیر سے لے کر بدھ تک آپ سست انداز میں آغاز کرتے ہیں اور کچھ زیادہ نہیں کر پاتے۔
معاملہ ابھی سنبھلنے کو نہیں آتا کہ جمعہ کے روز سے سب کچھ پھر شروع ہو جاتا ہے۔
ان کا مزید کہنا تھا کہ آپ کو کھانا ہے سونا ہے آپ کو اپنی زندگی میں آگے بڑھنا ہے مگر دراصل آپ کر کیا رہے ہیں؟
آپ بس اس بارے میں سوچ رہے ہوتے ہیں کہ آخر اب اگلی بار کب وہ وقت آئے گا کہ آپ منشیات کا استعمال کر سکیں۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس انسانی رویے کے حوالے سے مہم چلانے والوں کا کہنا ہے کہ کچھ ہم جنس پرست مردوں میں کیم سیکس کی جانب راغب ہونے کی وجہ یہ بھی ہے کہ وہ اس بارے میں یا اس سے نجات کے لیے کسی سے مدد نہیں مانگ رہے اور یہ وہ چیز ہے کہ جس کی انھیں اشد ضرورت ہے۔
لندن میں قائم خیراتی ادارے کنٹرولنگ کیم سیکس کے چیف ایگزیکٹیو اگناسیو لبین ڈی انزا نے لوگوں پر زور دیا ہے کہ وہ کیم سیکس کے بارے میں بات کریں تاکہ انھیں اس مشکل سے نکالنے کی کوشش کی جا سکے۔
انھوں نے کہا کہ کیم سیکس تک تو سب کو رسائی حاصل ہے مگر اس کے مضر اثرات اور اس کے نقصانات سے متعلق آپ کو بتانے والوں کی تعداد بہت کم بلکہ نہ ہونے کے برابر ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ نہ صرف حکومت بلکہ اس معاملے میں تو کوئی بھی کچھ بھی نہیں کر رہا۔
لوگ سوچتے ہیں کہ ہم کچھ نہیں کر سکتے کیونکہ یہ ہوتا رہے گا لیکن لوگ اس بات کو یقینی بنا سکتے ہیں کہ وہ حدود کا تعین کرتے ہوئے محفوظ رہ پائیں۔
انھوں نے کہا کہ اس کے ساتھ ایک بدنامی جڑی ہوئی ہے کیونکہ ہم سیکس کے بارے میں بات کر رہے ہیں ہم ہم جنس پرستوں کے جنسی تعلقات کے بارے میں بات کر رہے ہیں ہم منشیات کے بارے میں بات کر رہے ہیں۔
کنٹرولنگ کیم سیکس کے ماہر مشیر فلپ ہرڈ <NUM> سال قبل تک خود بھی کیم سیکس کا شکار تھے اور ان کا کہنا تھا کہ انھیں اس بات کا احساس کرنے میں خاصا وقت لگا تھا کہ اب وہ موت کے قریب پہنچ چکے ہیں اور یہ کہ اب وقت آ گیا ہے کہ انھیں اپنے آپ کو روکنا ہو گا۔
ان کا کہنا تھا کہ آپ جرائم کے قریب پہنچ جاتے ہیں اور آپ ایسے کام کرنا شروع کر دیتے ہیں جو خطرناک ہوتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ اور پھر میں نے منشیات کا اس قدر استعمال کر لیا کہ قریب تھا کہ میں موت کو گلے لگا لیتا۔
ڈاکٹروں نے کہا کہ میں بہت خوش قسمت ہوں کہ اس سب کے باوجود میں زندہ بچ گیا۔
یہی وہ وقت تھا کہ میں نے سوچا کہ میں یہ نہیں کر سکتا۔
میں مر جاؤں گا۔
فلپ ہرڈ جو لندن میں رہتے ہیں اور اب کنٹرولنگ کیم سیکس میں بطور رضاکار شامل ہیں اپنے ذاتی تجربے کو دوسروں کی مدد کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ میرے خیال میں اچھی نفسیات اور سماجیات کی مہارت رکھنے والے شخص کے لیے یہ ممکن ہے کہ وہ کیم سیکس سے باہر آنے والے کسی شخص کی مدد کر سکے۔
اوپینیم ریسرچ کی جانب سے <NUM> افراد پر کیے گئے ایک سروے میں یہ بات سامنے آئی کہ سروے میں شامل <NUM> فیصد افراد کیم سیکس سے واقف نہیں تھے یا وہ اس بارے میں کچھ نہیں جانتے تھے۔
تحقیق میں یہ بات بھی سامنے آئی کہ ہم جنس پرستوں یا ہم جنس پرستوں کی شناخت کرنے والوں میں سے صرف ایک تہائی سے زیادہ افراد کیم سیکس کے خطرات سے واقف نہیں تھے۔
پورٹس ماؤتھ یونیورسٹی کی لیکچرر ویرونیکا کیروتھرز جنوبی انگلینڈ میں ایسے افراد کو دستیاب سپورٹ کا جائزہ لے رہی ہیں اور انھیں معلوم ہوا ہے کہ یہ اب بھی بہت محدود اور پیچیدہ ہے۔
انھوں نے کہا کہ ہم اسے پوسٹ کوڈ لاٹری سمجھتے ہیں۔
انھوں نے وضاحت کی کہ کچھ لوگوں کو صحیح راستے یا اس مسئلے پر قابو پانے کے لیے دستیاب خدمات یعنی سپورٹ سسٹم کا پتہ نہیں تھا۔
انھوں نے کہا کہ خاص طور پر اگر ہم اسے منشیات کی مشاورت کی خدمات اور جنسی صحت کے مراکز کی تقسیم کے تناسب میں دیکھتے ہیں جبکہ جنسی صحت کے کلینکس کو ترجیح دی جاتی ہے۔
ان کے مطابق منشیات کے استعمال اور اس کے مضر اثرات سے متعلق مشاورت کی خدمات کے سلسلے میں اکثر ہمارے پاس ریکوری ورکرز ہوتے ہیں جنھوں نے خود کبھی کیم سیکس کے بارے میں کبھی نہیں سنا ہوتا۔
اسی وجہ سے وہ کسی بھی قسم کی مدد فراہم کرنے کے قابل نہیں ہیں۔
یہی وہ وجوہات ہیں جن کے نتیجے میں متاثرہ افراد مدد یا حمایت طلب نہیں کرنا چاہتے ہیں۔
محکمہ صحت کے ایک ترجمان نے بتایا کہ مقامی حکام کو رہنمائی جاری کرنے کے علاوہ اس ضمن میں رکھے گئے بجٹ میں تقریبا <NUM> ملین پاؤنڈ کا اضافہ کیا گیا ہے۔
ترجمان نے کہا کہ مقامی حکام منشیات اور شراب کے علاج اور بازیابی کے اقدامات کو بہتر بنانے کے لیے اس بجٹ کا استعمال کر سکتے ہیں بشمول کیم سیکس میں ملوث افراد کے علاج کے لیے۔

[247]
سنہ <NUM> کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
تصویر کا ذریعہFragile / / ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی آر ٹی شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی انھیں یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد <NUM> فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
<NUM> کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور <NUM> مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد <NUM> کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی ار ٹی کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگی کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
<NUM> سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے ذہانت تیز ہوئی ہے اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی چہرے پر بال آ جائیں گے یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
تصویر کا ذریعہRachel میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت فرٹیلیٹی پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے امدن کا اسان ذریعہ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیزی سے بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
تصویر کا ذریعہAFP <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کسی خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
تصویر کا ذریعہAlan تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدایات جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے آف لیبل دینا پڑتا ہے کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
بریگز کا کہنا ہے کہ ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
ڈیوس کہتے ہیں دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک بیلینس مائی ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ یہ جادوئی حل نہیں ہے اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی خراب کار میں ڈال دیا جائے۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔

[248]
حالیہ دنوں میں انڈین ریاست تمل ناڈو میں ایک عجیب معاملہ سامنے آیا۔
ایک شخص کا عضو تناسل پانچ گھنٹے تک غیر معمولی اور دردناک حالت میں ایستادہ کھڑا رہا جو ڈاکٹروں کے لیے ایک حیران کن صورتحال تھی۔
ہوا کچھ یوں کہ ایک <NUM> سالہ شخص کو ہسپتال کے ایمرجنسی وارڈ میں لایا گیا۔
ڈاکٹروں کو بتایا گیا کہ اس شخص نے اپنی بیوی سے جنسی تعلقات قائم کرنے سے قبل ویاگرا کی گولی کھائی تھی۔
دوا مناسب مقدار میں لی گئی تھی مگر اس کے باوجود ڈاکٹر یہ نہیں سمجھ پا رہے کہ اتنا وقت گزر جانے کے باوجود عضو تناسل میں ایستادگی کی وجہ کیا ہے۔
جب ڈاکٹروں نے اس مسئلے کی تحقیق کی تو پتہ چلا کہ اس شخص نے ویاگرا لینے سے پہلے بڑی مقدار میں انار کا رس پیا تھا۔
ڈاکٹروں نے اس شخص کی اذیت کو کم کرنے کے لیے اسے ایک انجیکشن لگایا اور مستقبل میں ویاگرا کے استعمال سے قبل انار کا رس پینے سے پرہیز کرنے کا مشورہ دیا۔
انار کے رس نے دوا کی طاقت کو غیر ارادی طور پر بڑھا دیا تھا۔
یہ کیس ایک مثال ہے کہ ہم جو دوائیں لیتے ہیں ان کی تاثیر بعض اوقات ہمارے کھانے سے متاثر ہوتی ہے۔
سائنسدان اب ان اثرات کو کنٹرول کرنے اور داؤں کے ذریعے علاج کو مزید مؤثر بنانے کی کوشش کر رہے ہیں۔
طبی تحقیق میں ایسے کئی واقعات موجود ہیں جہاں دوا کے استعمال سے قبل کھائی گئی غذا یا خوارک نے دوا کے اثرات کو بڑھا دیا یا کم کر دیا یا بعض مواقع پر انسانی صحت کے لیے نقصان دہ بنا دیا۔
مثلا گریپ فروٹ کئی دواؤں کے اثرات کو بڑھا سکتا ہے اور فائبر والی غذائیں بعض دواؤں کے اثر کو کم کر سکتی ہیں۔
طبی تحقیق سے پتہ چلتا ہے کہ خوراک اور ادویات کا ایک ساتھ استعمال بعض اوقات مضر اثرات کا باعث بن سکتا ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جب کھانے اور ادویات کو ایک ساتھ لیا جاتا ہے تو وہ ضمنی اثرات پیدا کر سکتے ہیں جو کبھی کبھار خطرناک بھی ہو سکتے ہیں۔
ایسے واقعات کی تعداد بڑھ رہی ہے جو ظاہر کرتے ہیں کہ ادویات لیتے وقت کھانے پینے کی اشیا ان کے اثرات کو متاثر کر سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر انگور کا رس کچھ ادویات کے اثرات کو بڑھاوا دے سکتا ہے اور اس سے دوا کے فائدہ مند ہونے کے بجائے اس کے مضر صحت ہونے کا امکان بڑھ جاتا ہے۔
اس کے برعکس فائبر سے بھرپور غذائیں جیسا کہ اناج یا ہری سبزیاں کچھ ادویات کے اثرات کو کم کر سکتی ہیں۔
دواساز کمپنیاں کئی برسوں تک ادویات کی جانچ کرتی ہیں تاکہ یہ یقینی بنایا جا سکے کہ وہ انسانوں کے لیے محفوظ اور مؤثر ہیں یا نہیں۔
مارکیٹ میں ہزاروں ادویات اور کھانوں کے لاکھوں امتزاج موجود ہیں۔
کچھ امتزاج محفوظ ہیں جبکہ کچھ سے پرہیز کرنا چاہیے۔
تصویر کا ذریعہSerenity / بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سائنسی تحقیق کے مطابق خوراک اور ادویات کے درمیان تعلق ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو متاثر کر سکتی ہے۔
ماہرین اب ادویات اور خوراک کے باہمی اثرات کو منظم طریقے سے ٹریک کرنا شروع کر رہے ہیں اور انھیں امید ہے کہ اس سے خوراک اور ادویات کے مشترکہ اثرات کو بہتر طور پر سمجھا جا سکے گا۔
کیلیفورنیا کی ویسٹرن یونیورسٹی آف ہیلتھ سائنسز میں فارمیسی پریکٹس اور ایڈمنسٹریشن کے پروفیسر پیٹرک چان کا کہنا ہے کہ زیادہ تر ادویات خوراک سے متاثر نہیں ہوتیں لیکن کچھ خاص ادویات پر خوراک اثر ڈال سکتی ہے اور یہ وہ ادویات ہیں جن پر خاص توجہ دینی چاہیے۔
امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ایف ڈی اے اور یورپی ادویات ایجنسی ای ایم اے کے مطابق دواؤں کا فوڈ ایفیکٹ ٹیسٹ ادویات پر خوراک کے اثرات کا تجربہ کرنا ضروری ہے تاکہ ان کے محفوظ اور مؤثر استعمال کو یقینی بنایا جا سکے۔
اس ٹیسٹ میں ایسے افراد شامل کیے جاتے ہیں جنھوں نے یا تو روزہ رکھا ہو یا چکنائی سے بھرپور کھانا کھایا ہو جیسے مکھن کے ساتھ روٹی کا ایک ٹکڑا دو ٹکڑے فرائیڈ بیکن دو انڈے کچھ آلو اور ایک گلاس دودھ۔
لیکن ہر ممکن امتزاج کو آزمانا تقریبا ناممکن ہے۔
سربیا میں سینٹر آف ریسرچ ایکسیلنس ان نیوٹریشن اینڈ میٹابولزم کی ریسرچ ایسوسی ایٹ جیلینا ملیسیوک کے مطابق انسانی جسم کا میٹابولزم انتہائی پیچیدہ عمل ہے۔
یہ ایک چھوٹی فیکٹری کی طرح ہے جہاں بہت سے عمل بیک وقت چلتے ہیں۔
وہ مزید کہتی ہیں کہ جب جسم میں خوراک اور ادویات کے تمام کیمیائی عمل ایک ساتھ ہو رہے ہوتے ہیں تو انھیں الگ کرنا بہت مشکل ہو جاتا ہے۔
ملیسیوک وٹامن ڈی اور ادویات کے باہمی اثرات پر تحقیق کر رہی ہیں یعنی وٹامن ڈی دوائی کے اثرات کو کیسے بدلتی ہے اور ادویات وٹامن ڈی پر کیسے اثر ڈالتی ہیں۔
ہم جو کھاتے ہیں وہ دو طریقوں سے ادویات کے اثرات پر اثر ڈال سکتا ہے یا تو خوراک دوا کے ہدف والے اہم عضو پر اثر ڈالتی ہے یا یہ جسم میں دوا کے اثر کو تبدیل کر دیتی ہے۔
ہمیں کچھ کھانوں اور ادویات کے اثرات کا تعلق <NUM> کی دہائی سے معلوم ہے ایک مشہور مثال یہ ہے کہ گریپ فروٹ اور انار کا رس ادویات کے اثرات میں مداخلت کر سکتا ہے۔
ان اثرات میں کولیسٹرول کم کرنے والی دوائیں جیسے سٹیٹنز اور ہائی بلڈ پریشر کی دوائیں جیسے نیفیڈیپائن اور فیلوڈپائن شامل ہیں۔
انگور یا انگور کا رس سائکلوسپورین کو بھی متاثر کرتا ہے جو مدافعتی نظام کو دبانے کے لیے استعمال ہوتی ہے تاکہ اعضا کی پیوند کاری کے بعد جسم عضو کو رد نہ کرے۔
یہ دنیا بھر میں کئی دیگر دوائیوں کے اثرات بھی بڑھا سکتا ہے۔
انگور خون میں بعض ادویات کی مقدار بڑھا سکتا ہے جس سے ان کی تاثیر میں اضافہ ہوتا ہے۔
اس میں ملیریا کی دوائیں جیسے آرٹیمیتھر اور پرازیکوانٹل اور اینٹی وائرل ادویات جیسے ساکناویر شامل ہیں۔
یہ اثر سائٹوکرووم نامی ایک اینزائم کو روک کر ہوتا ہے جو جسم میں دوائیوں کو توڑتا ہے۔
جب یہ اینزائم روکا جائے تو دوائیں جسم میں زیادہ دیر تک رہ جاتی ہیں اور بعض اوقات زہریلی ہو سکتی ہیں۔
مثال کے طور پر عضو تناسل کی کمزوری کی دوا سلفینیڈائل جو ویاگرا کے نام سے فروخت ہوتی ہے اس سے متاثر ہو سکتی ہے۔
پرتگال کی کوئمبرا یونیورسٹی کی آبزرویٹری آف ڈرگ ہرب انٹریکشنز کی ڈائریکٹر ماریا دا گراکا کیمپوس کہتی ہیں اس اینزائم کے بغیر دوا جسم میں زیادہ دیر تک رہتی ہے اور اضافی مقدار زہریلی ہو سکتی ہے۔
وہ مزید کہتی ہیں پھلوں کے رس کا اثر ادویات پر زیادہ ہوتا ہے کیونکہ یہ زیادہ گاڑھا یا طاقتور ہوتا ہے یعنی اس میں فعال مرکبات کی مقدار زیادہ ہوتی ہے جو دوائیوں پر زیادہ اثر ڈالتی ہے۔
طویل عرصے تک یہ سمجھا جاتا رہا کہ کرین بیری وارفرین پر اثر انداز ہو سکتی ہے جو خون پتلا کرنے والی ایک دوا ہے۔
کرین بیری جوس کے استعمال اور وارفرین کے ممکنہ اثرات پر درجنوں کیس رپورٹیں شائع ہو چکی ہیں۔
ایک رپورٹ کے مطابق صرف ایک ہفتے تک روزانہ سینڈوچ کے بعد آدھا کپ <NUM> گرام کرین بیری ساس کھانے سے وارفرین کے خون پتلا کرنے والے اثرات میں اضافہ دیکھا گیا۔
لیکن جب کلینیکل ٹرائلز کیے گئے تو ان سے یہ نتیجہ نکلا کہ کرین بیریز کا باقاعدہ استعمال وارفرین کے اثرات میں کوئی خاص فرق نہیں ڈالتا۔
البتہ یہ بھی اہم ہے کہ ان میں سے ایک تحقیق کی مالی اعانت ایک کرین بیری جوس بنانے والی کمپنی نے فراہم کی تھی۔
کینیڈا کی میک ماسٹر یونیورسٹی میں کلینیکل فارماکولوجی اور ٹاکسیکولوجی کی ڈائریکٹر این ہالبروک کہتی ہیں زیادہ تر طبی لٹریچر ناقص معیار کی رپورٹوں پر مبنی ہے جو نتائج کو الجھانے والے عوامل کو نظرانداز کر دیتے ہیں۔
ان کے مطابق اصل حقیقت جاننے کے لیے سینکڑوں مریضوں پر بڑے پیمانے کی سٹڈیز درکار ہیں تاکہ صرف وارفرین کے اثرات اور وارفرین کے ساتھ کرین بیریز کے اثرات کا درست موازنہ کیا جا سکے اور اس میں کرین بیری مصنوعات کے معیار کو بھی مدنظر رکھنا ہو گا۔
سڈنی یونیورسٹی میں فارمیسی کے ڈین اینڈریو میکلاچلن کے مطابق کئی عوامل اس پر اثرانداز ہوتے ہیں مثلا آپ تازہ جوس پئیں گاڑھا جوس یا کرین بیری کا عرق اسی طرح دوا کے ساتھ جوس پینے کا وقت اور مقدار بھی دواؤں کی تاثیر کو بدل سکتے ہیں۔
<NUM> میں امریکی فوڈ اینڈ ڈرگ ایڈمنسٹریشن ایف ڈی اے نے وارفرین کے حوالے سے اپنے رہنما اصولوں میں تبدیلی کرتے ہوئے کرین بیری سے متعلق انتباہات ختم کر دیے۔
تاہم برطانیہ میں آج بھی نیشنل ہیلتھ سروس این ایچ ایس مریضوں کو خبردار کرتی ہے کہ وہ دوا لیتے وقت کرین بیری جوس پینے سے گریز کریں۔
تصویر کا ذریعہAFP ملٹھی بعض ادویات کے ساتھ ردعمل کر سکتی ہے۔
یہ سائٹوکوم اینزائم پر اثر انداز ہوتی ہے جو عام طور پر ادویات کو توڑنے کا کام کرتے ہیں۔
یہ تعامل مختلف دواؤں کے ساتھ دیکھا گیا ہے جن میں دل کی بیماری کی دوا ڈیگوکسین اور بعض اینٹی ڈپریسنٹس شامل ہیں۔
تاہم ان اثرات کا تفصیلی مطالعہ یہ بتاتا ہے کہ یہ تعامل عام طور پر کسی سنگین طبی خطرے کا باعث نہیں بنتے۔
ماہر امراض چن کے مطابق ہم کھانے اور دواؤں کے تعامل کو صرف دو انتہاؤں پر نہیں دیکھ سکتے۔
انھیں شدید اعتدال پسند یا معمولی درجوں میں تقسیم کیا جاتا ہے۔
<NUM> میں ماریا دا گراکا کیمپوس نے ایک اور غیر معمولی تعامل کا انکشاف کیا۔
جس نے خوراک اور دواؤں کے پیچیدہ تعلق کو اجاگر کیا۔
یہ واقعہ اس وقت پیش آیا جب گٹھیا کے ایک مریض کو شدید درد اور کمزوری کے باعث ہسپتال منتقل کیا گیا۔
بعد میں معلوم ہوا کہ مریض نے گاؤٹ کے علاج میں استعمال ہونے والی دوا کولچیسن کے ساتھ ساتھ آرٹچوک ایک سبزی سے تیار مشروب بھی پیا تھا۔
وہ اس کے علاوہ ذیابیطس اور ہائی بلڈ پریشر کی ادویات بھی استعمال کر رہا تھا۔
آرٹچوک میں موجود کچھ حیاتیاتی مرکبات نے اس کے جسم میں دواؤں کو جذب اور استعمال کرنے کی معمول کی صلاحیت کو متاثر کیا جس کے نتیجے میں اس کے جگر میں زہریلے مادے جمع ہونا شروع ہو گئے۔
کیمپوس کہتی ہیں کہ صورتحال اتنی خراب ہو گئی تھی کہ ہمیں لگا شاید جگر کی پیوندکاری کرنا پڑے گی۔
یہ واقعی ایک پیچیدہ کیس تھا۔
خوش قسمتی سے مریض مکمل طور پر صحت یاب ہو گیا۔
کیمپوس مزید کہتی ہیں روایتی علاج میں جڑی بوٹیوں اور عرقیات کا استعمال عام ہے جیسے آرٹچوک کی چائے لیکن ان کی سخت نگرانی نہیں ہوتی۔
بعض اوقات یہ بھی مصنوعی دواؤں کی طرح مؤثر ہو سکتی ہیں مگر چونکہ ان کا معیار اور اثر یکساں نہیں ہوتا اس لیے یہ خطرات کا باعث بن سکتی ہیں۔
ماریا دا گراسا کیمپوس کے مطابق ایک تحقیق میں دیکھا گیا کہ ہلدی اور سے بنایا گیا سپلیمنٹ ایک مریض کی کینسر کی دوائیوں کے ساتھ مل کر اس کے جگر میں شدید زہریلا اثر پیدا کرنے کا سبب بنا۔
ہلدی کے بارے میں یہ بات اہم ہے کہ یہ خون کو پتلا کرنے میں اثرانداز ہو سکتی ہے اور ذیابیطس کی دوائیوں کے اثر کو بڑھا سکتی ہے۔
اسی طرح سینٹ جانز ورٹ کا عرق اینٹی اینزائیٹی اور اینٹی ڈپریسنٹ دواؤں کے علاوہ مانع حمل ادویات اور بعض کیموتھراپی دواؤں کے ساتھ بھی پیچیدہ تعاملات پیدا کرسکتا ہے۔
کیمپوس کا کہنا ہے یہ سمجھنا نہایت ضروری ہے کہ جڑی بوٹیاں اور دواؤں والے پودے بھی دواؤں جتنے ہی بڑے پیمانے پر اثرات اور تعاملات پیدا کر سکتے ہیں۔
ماہرین کا کہنا ہے کہ مزید کلینیکل ٹرائلز کی ضرورت ہے تاکہ یہ واضح ہو سکے کہ ادویات اور خوراک کے درمیان یہ تعلقات ایک عمومی اور مستقل رجحان ہیں یا محض چند مخصوص مریضوں کے کیسز میں سامنے آتے ہیں۔
خوراک اور دوائیوں کا تعامل ہمیشہ خطرناک یا زہریلا نہیں ہوتا لیکن بعض اوقات یہ دوائی کی اثر پذیری کو کم یا بدل سکتا ہے۔
مثال کے طور پر وارفرین جو ایک اینٹی کوگولنٹ خون پتلا کرنے والی دوا ہے جب پتوں والی سبز سبزیوں میں موجود وٹامن کے کے ساتھ لی جائے تو اس کا اثر مختلف ہو سکتا ہے۔
اس کا مطلب یہ نہیں کہ وارفرین لینے والے مریض سبز سبزیاں نہ کھائیں بلکہ یہ ضروری ہے کہ دوائی اور خوراک ایک دوسرے کے مطابق ایڈجسٹ کی جائیں۔
پٹریک چن کہتے ہیں اگر آپ زیادہ سبز سبزیاں کھاتے ہیں تو ڈاکٹر وارفرین کی خوراک کو اس اثر کے مطابق بڑھا سکتے ہیں۔
وہ مریض جو مونوامین آکسیڈیس انہیبٹرز ایم اے او آئیز نامی اینٹی ڈپریسنٹس لیتے ہیں انھیں عام طور پر ایسے کھانے سے پرہیز کرنے کی ہدایت دی جاتی ہے جن میں زیادہ ٹائرامین ہو جیسے خمیر والی غذا اور پنیر۔
یہ اینزائم جسم میں ٹائرامین کو میٹابولائز کرنے کی صلاحیت کو بدل دیتا ہے اور بلڈ پریشر میں اچانک اضافہ کر سکتا ہے۔
دودھ دہی اور پنیر جیسی مصنوعات اس بات کو متاثر کر سکتی ہیں کہ آپ کے نظام ہضم میں کچھ اینٹی بائیوٹکس جیسے سیپروفلوکساسین اور نورفلوکساسین کس طرح جذب ہوتی ہیں۔
محققین اسے پنیر اثر کہتے ہیں۔
چن کہتے ہیں فائبر سے بھرپور غذائیں جیسے اناج بھی یہی اثر ڈال سکتا ہے۔
جب دوائیں آنتوں میں ہوتی ہیں تو دودھ اور فائبر سے بھرپور غذاؤں کے مالیکیول دوائیوں سے چپک جاتے ہیں جس کی وجہ سے وہ خون میں داخل نہیں ہو پاتیں۔
چن مزید وضاحت کرتے ہیں چونکہ دوا آنتوں میں ڈیری مصنوعات سے جڑ جاتی ہے اس لیے یہ خون میں نہیں پہنچتی اور آنتوں میں پھنس جاتی ہے۔
ان کے مطابق اس کا حل آسان ہے مریضوں کو اینٹی بائیوٹکس لینے سے کم از کم دو سے چار گھنٹے پہلے یا بعد میں ڈیری مصنوعات سے پرہیز کرنا چاہیے۔
چن کا مشورہ ہے آپ دودھ اور پنیر استعمال کر سکتے ہیں بس دوا اور اس خوراک کو ایک ہی وقت میں نہ لیں۔
کچھ محققین کو امید ہے کہ ادویات اور خوراک مشروبات اور جڑی بوٹیوں کے درمیان تعلقات کو اس طرح کنٹرول کیا جا سکتا ہے کہ دوائیوں کی تاثیر بہتر ہو۔
مثال کے طور پر کچھ کینسر کے ماہر ڈاکٹر اس بات پر کام کر رہے ہیں کہ کس طرح خوراک کینسر کے علاج کی کارکردگی پر اثر ڈالتی ہے اور اسے مزید مؤثر بنایا جا سکتا ہے۔
لیوس کینٹلی میساچوسٹس کے ہارورڈ میڈیکل سکول میں سیل بایولوجسٹ ہیں انھوں نے دریافت کیا ہے کہ ایک ایسا حیاتیاتی راستہ جو خلیوں کی نشوونما کو کنٹرول کرتا ہے اور کینسر کی کچھ دوائیوں کے لیے ہدف ہوتا ہے اس وقت بہتر ردعمل دیتا ہے جب خوراک میں چینی کی مقدار کم ہو۔
کینٹلی کہتے ہیں انسان ہزاروں سال قبل گوشت اور کچی سبزیاں کھانے کے قابل ہوئے تھے۔
ان غذاؤں کے بعد جسم میں گلوکوز کی سطح تیزی سے نہیں بڑھتی۔
انھوں نے مزید کہا ہزاروں سال پہلے کینسر موت کی ایک نایاب وجہ تھا۔
پچھلی پانچ دہائیوں میں کینسر کے کیسز میں اضافہ ہماری خوراک میں کاربوہائیڈریٹ سے بھرپور غذاؤں کے بڑھتے ہوئے استعمال کی وجہ سے ہو سکتا ہے۔
کینٹلی نے <NUM> میں چوہوں پر تجربات کیے جنھیں کیٹوجینک خوراک دی گئی یعنی ایسی خوراک جس میں کاربوہائیڈریٹ کم اور گوشت و سبزیاں زیادہ ہوں۔
ابتدائی نتائج سے معلوم ہوا کہ اس قسم کی خوراک کھانے والے چوہوں میں کینسر کے خلاف ادویات زیادہ مؤثر ثابت ہوئیں۔
کینٹلی کے پاس فیتھ تھراپیوٹکس نامی ایک سٹارٹ اپ بھی ہے جس کا مقصد میٹابولزم کو استعمال کرتے ہوئے کینسر کی سائنس پر نظر ثانی کرنا ہے۔
ان کی ٹیم اب ان نتائج کو کچھ انسانی مریضوں پر آزما رہی ہے جن میں نیویارک کے میموریل سلوان کیٹرنگ کینسر سینٹر میں اینڈومیٹریال کینسر والی خواتین بھی شامل ہیں۔
سب سے بڑا چیلنج یہ ہے کہ خوراک کا ادوایات پر بہت بڑا اثر پڑ سکتا ہے۔
اسی لیے غذائیت کے محقق جیلینا مائسیوک نے اس تجربے میں مدد کے لیے کمپیوٹیشنل بایولوجسٹ کی ٹیم بھی شامل کی۔
وہ ادویات پر خوراک کے اثرات کے بارے میں دستیاب تمام سائنسی معلومات کو ایک منظم ڈیٹا بیس میں جمع کر رہے ہیں تاکہ خوراک اور ادویات کے تعاملات کو بہتر طور پر ٹریک کیا جا سکے۔
اینریک کیریلو ڈی سانتا پاؤ جو میڈرڈ کے فوڈ انسٹی ٹیوٹ کے کمپیوٹیشنل ماہر حیاتیات ہیں کہتے ہیں ہم نے سوچا یہ آسان ہوگا لیکن ایسا نہیں تھا۔
ہمیں بنیادی سطح سے شروع کرنا پڑا۔
دستیاب ڈیٹا بیس محدود اور غیر مطابقت والے تھے اس لیے انھوں نے خوراک اور دوائی کے لاکھوں تعاملات کو ایک نئے پلیٹ فارم میں جمع کیا جو ڈاکٹروں کے لیے دستیاب ہوگا۔
یہ ایک پیچیدہ عمل ہے لیکن مستقبل میں اس سے ڈاکٹروں کو مریضوں کے لیے ایسی خوراک تجویز کرنے میں مدد مل سکتی ہے جو ان کی دوائیوں کے اثرات کو بہتر بنائے۔
فی الحال ویاگرا اور انار کا رس ایک ساتھ لینے سے گریز کرنا بہتر ہے۔

[249]
انسانی جسم میں نقل و حرکت کی خرابیوں بشمول ریسٹ لیس لیگ سنڈروم آر ایل ایس کے مریضوں کا کہنا ہے کہ ڈاکٹروں نے انھیں تجویز کردہ ادویات کے سنگین ضمنی اثرات کے بارے میں متنبہ نہیں کیا جن کی وجہ سے وہ خطرناک جنسی طرز عمل میں مبتلا ہو گئے۔
<NUM> خواتین نے بی بی سی کو بتایا ہے کہ انھیں آر ایل ایس ٹانگوں کی اعصابی بیماری کے لیے دی جانے والی دواؤں نے ان کی زندگیوں کو برباد کر دیا۔
ادویات کی کمپنی جی ایس کے کی ایک رپورٹ جسے بی بی سی نے دیکھا ہے سے پتہ چلتا ہے کہ <NUM> میں ڈوپامین ایگونسٹ کے نام سے جانی جانے والی دوا اور گمراہ کن جنسی طرز عمل کے درمیان تعلق کا انکشاف ہوا تھا۔
اس میں ایک ایسے شخص کے کیس کا حوالہ بھی دیا گیا جس نے پارکنسنز نامی بیماری کی دوا لیتے ہوئے ایک بچے کو جنسی حملے کا نشانہ بنایا تھا۔
اگرچہ آگاہی دینے والے پمفلٹ میں اس ضمنی اثر کا کوئی واضح حوالہ نہیں ہے لیکن برطانیہ کے میڈیسن ریگولیٹر نے ہمیں بتایا کہ جنسی خواہش میں اضافے اور نقصاندہ طرز عمل کے بارے میں ایک عام انتباہ موجود تھا۔
جی ایس کے کا کہنا ہے کہ پمفلٹس میں جنسی دلچسپی میں تبدیلی کے خطرے کا بھی حوالہ دیا گیا ہے۔
کچھ خواتین جنھوں نے خطرناک جنسی رویے کی طرف راغب ہونے کے بارے میں بتایا نے ہمیں بتایا کہ انھیں اس بات کا کوئی اندازہ نہیں تھا کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
دوسروں کا کہنا تھا کہ وہ جوا کھیلنے یا خریداری کرنے پر مجبور ہوئے حالانکہ انھوں نے ماضی میں ایسا کبھی نہیں کیا۔
ایک نے تو خود کو <NUM> <NUM> پاؤنڈ سے زیادہ کا مقروض کرلیا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بہت سی خواتین کی طرح کلیئر کو بھی پہلی بار اپنے حمل کے دوران آر ایل ایس کی شکایت ہوئی۔
انھیں حرکت کرنے کی انتھک بے چینی کے ساتھ ساتھ اکثر بے خوابی اور جلد کے نیچے کسی چیز کے رینگنے جیسی سنسنی بھی ہوتی ہے۔
بچے کو جنم دینے کے بعد بھی ان کی یہ حالت برقرار رہی تو انھیں ڈوپامائن ایگونسٹ دوا روپنیرول تجویز کی گئی۔
وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹروں نے انھیں کسی بھی ضمنی اثر کے بارے میں متنبہ نہیں کیا تھا۔
وہ کہتی ہیں کہ ابتدائی طور پر اس دوا نے ان کے آر ایل ایس کے لیے حیرت انگیز کام کیا لیکن ایک سال یا اس کے بعد وہ غیر معمولی جنسی خواہش محسوس کرنے لگیں۔
کلیر کہتی ہیں کہ انھوں نے صبح سویرے اپنے گھر سے سیکس کے لیے نکلنا شروع کر دیا تھا۔
وہ ایسی قمیض پہنتیں جس سے جسم دکھائی دیتا اور جیکٹ پہنے ہوئے وہ کسی بھی مرد کو دیکھ کر اپنا سینہ جھکا لیتی تھیں۔
وہ بتاتی ہیں کہ ایک ساتھی ہونے کے باوجود خطرناک جگہوں پر وہ یہ کام باقاعدگی سے کرتی تھیں۔
ووہ کہتی ہیں کہ آپ کے دماغ میں ایک عنصر رہتا ہے جو جانتا ہے کہ آپ جو کر رہے ہیں وہ غلط ہے لیکن یہ آپ کو اس حد تک متاثر کرتا ہے کہ آپ نہیں جانتے کہ آپ یہ کر رہے ہیں۔
کلیئر کہتی ہیں کہ ان خواہشات کا تعلق دوا سے جوڑنے میں کئی سال لگے اور جب انھوں نے اسے لینا بند کر دیا تو وہ فوری طور پر غائب ہو گئیں۔
جس خطرے میں انھوں نے خود کو ڈالا وہ اس کے لیے شرمندہ اور افسردہ ہیں۔
صحت کی رہنمائی کرنے والی تنظیم این آئی سی ای کے مطابق جوا اور جنسی خواہش میں اضافے سمیت جذباتی رویوں کو طویل عرصے سے ڈوپامین ایگونسٹ دوا کے لیے ادویات کے پمفلٹ میں ضمنی اثرات کے طور پر درج کیا گیا ہے اور خیال کیا جاتا ہے کہ یہ آر ایل ایس کے چھ سے <NUM> فیصد مریضوں کو متاثر کرتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق عموما کسی بھی دوا کے عام ضمنی اثرات صرف ایک فیصد لوگوں کو متاثر کرتے ہیں۔
یہ دوا ہمارے دماغ میں ایک قدرتی کیمیکل ڈوپامین کے طرز عمل کی نقل کر کے کام کرتی ہیں جو ہماری حرکات کو منظم کرنے میں مدد کرتا ہے۔
اسے خوشی کا ہارمون بھی کہا جاتا ہے کیونکہ یہ اس وقت فعال ہوتا ہے جب کوئی چیز خوشگوار ہوتی ہے یا ہمیں انعام ملتا ہے۔
لیکن ماہرین کے مطابق ایگونسٹ دوا ان احساسات کو بڑھا کر نتائج کی قدر کو کم کر سکتی ہے جس کی وجہ سے جذباتی رویے پیدا ہوتے ہیں۔
سنہ <NUM> کی جی ایس کے رپورٹ میں جن کیسز کو گمراہ کن طرز عمل کے طور پر بیان کیا گیا تھا ان میں دو مرد بھی شامل تھے جنہیں پارکنسن بیماری کے لیے روپنیرول تجویز کیا گیا تھا۔
ایک واقعے میں ایک <NUM> سالہ شخص نے سات سالہ بچی کو جنسی حملے کا نشانہ بنایا جس کے نتیجے میں اسے قید کی سزا سنائی گئی۔
دستاویزات میں کہا گیا ہے کہ روپنیرول کے ساتھ علاج کے آغاز سے ہی مجرم کی جنسی خواہش میں نمایاں اضافہ ہوا تھا اور اس کی خوراک کم ہونے کے بعد یہ مسئلہ حل ہو گیا۔
یونیورسٹی آف کیمبرج کی پروفیسر ویلری وون کے مطابق جی ایس کے کی وجہ سے پیدا ہونے والے گمراہ کن جنسی رویوں کی شرح نامعلوم ہے اور ان کا تجربہ کرنے والے اس بارے میں کم بتاتے ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس کے ساتھ بہت سی بدنامی اور شرمندگی جڑی ہوئی ہے اور لوگوں کو یہ احساس نہیں ہوتا کہ یہ کسی دوا کی وجہ سے ہو رہا ہے۔
پروفیسر وون کا خیال ہے کہ خطرناک جنسی رویوں کے بارے میں طبی اداروں کو خاص طور پر خبردار کیا جانا چاہیے اور ان کی جانچ پڑتال کی جانی چاہیے کیونکہ ان کے اثرات تباہ کن ہو سکتے ہیں۔
خیال کیا جاتا ہے کہ آر ایل ایس <NUM> بالغوں میں سے ایک کو متاثر کرتا ہے اور خواتین کا مردوں کے مقابلے میں اس کا شکار ہونے کا امکان تقریبا دوگنا ہوتا ہے۔
ہم نے جن <NUM> مریضوں سے بات کی ان کا کہنا تھا کہ نہ صرف ڈاکٹر انھیں ادویات کے ممکنہ سنگین ضمنی اثرات کے بارے میں بتانے میں ناکام رہے بلکہ بعد میں ان کے جسم پر دوا کے اثرات کا جائزہ لینے میں بھی ناکام رہے۔
سارہ <NUM> سال کی تھیں جب انھیں ایک اور ڈوپامین ایگونسٹ دوا تجویز کی گئی تھی جو ایک دوسرے مینوفیکچرر نے تیار کی تھی۔
وہ کہتی ہیں کہ اس سے پہلے اگر بریڈ پٹ بھی برہنہ ہو کر کمرے میں آتے تو مجھے کوئی دلچسپی نہیں ہوتی۔
لیکن اس دوا نے مجھے ایسی عورت میں تبدیل کر دیا جس کی جنسی لت بڑھ رہی تھی۔
سارہ نے استعمال شدہ زیرجامہ اور جنسی سرگرمیوں کی ویڈیوز آن لائن فروخت کرنا شروع کیں اور اجنبیوں کے ساتھ ٹیلی فون سیکس کا اہتمام کیا۔
انھوں نے خریداری بھی شروع کی جس کے نتیجے میں <NUM> پاؤنڈ کی مقروض ہو گئیں۔
آخر کار انھیں علاج کے لیے داخل کرایا گیا لیکن ان کا ڈرائیونگ لائسنس چھین لیا گیا اور ان کی نوکری چلی گئی۔
انھوں نے بی بی سی کو بتایا کہ میں نے ان چیزوں کی طرف رخ کیا جو صحت مند نہیں تھیں مجھے معلوم تھا کہ یہ رویہ میرا نہیں تھا لیکن میں اسے کنٹرول نہیں کر سکتی تھی۔
تیسری خاتون سو کا کہنا ہے کہ انھیں ڈوپامین کی دو مختلف دوائیں تجویز کی گئیں اور انھیں کسی بھی موقع پر جبری رویے کے ضمنی اثرات کے بارے میں خبردار نہیں کیا گیا۔
وہ کہتی ہیں کہ جب دوسری دوا تجویز کی گئی تھی تو انھوں نے جوئے کے حالیہ رویے کا بھی ذکر کیا تھا کہ انھوں نے <NUM> <NUM> پاؤنڈ لٹا دیے۔
میری فیملی پر اس کا خوفناک اثر ہوا۔
میں نے وہ پیسے کھو دیے جو زندگی بدل سکتے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ لیکن اس وقت مجھے نہیں معلوم تھا کہ اس میں میری اپنی کوئی غلطی نہیں ہے۔
بی بی سی کو معلوم ہوا ہے کہ <NUM> میں پارکنسن کی بیماری کے چار مریضوں نے جی ایس کے کے خلاف عدالتی کارروائی کی تھی۔
انھوں نے کہا کہ روپنیرول جوئے کے قرضوں اور ٹوٹے ہوئے تعلقات کا سبب بنا۔
انھوں نے یہ بھی شکایت کی کہ <NUM> کے اوائل میں طبی مطالعات میں اس طرح کے طرز عمل اور ادوایات کے درمیان تعلق سامنے آنے کے باوجود جی ایس کے مارچ <NUM> تک اپنے مواد میں کسی بھی انتباہ کو شامل کرنے میں ناکام رہی۔
تاہم جی ایس کے نے کسی قسم کی ذمہ داری سے انکار کر دیا۔
دیگر ممالک میں بھی سنگین ضمنی اثرات کے معاملات رپورٹ ہوئے ہیں خاص طور پر پارکنسن بیماری کے لیے دوا کے استعمال کے سلسلے میں۔
فرانس میں ایک عدالت نے دو بچوں کے والد کو ہرجانہ ادا کرنے کا حکم دیا جس نے شکایت کی تھی کہ روپنیرول نے اسے زبردستی ہم جنس پرستی کی جانب راغب کیا جبکہ ایک اور شخص جس کا مجرمانہ ریکارڈ نہیں تھا اس نے بلیوں پر تشدد کرنا شروع کر دیا تھا۔
امریکن اکیڈمی آف سلیپ میڈیسن تجویز کرتی ہے کہ ان ادویات کو صرف قلیل مدتی علاج کے لیے استعمال کیا جانا چاہیے۔
بی بی سی نے جن خواتین سے بات کی ان میں سے کئی نے یہ بھی شکایت کی کہ دوا کے طویل عرصے تک استعمال سے ان کا آر ایل ایس بگڑ گیا۔
اس کا مطلب یہ تھا کہ ان کی خوراک میں اضافہ کیا گیا تھا جس کے نتیجے میں ان کے جبری رویے میں اضافہ ہوا تھا۔
کنسلٹنٹ نیورولوجسٹ ڈاکٹر گائے لیشزنر کا کہنا ہے کہ یہ دوائیں اب بھی اہم کردار ادا کرتی ہیں لیکن ان کا ماننا ہے کہ دوا ساز کمپنیوں صحت کے حکام اور ڈاکٹروں کو مریضوں کو ان ضمنی اثرات کے بارے میں بہتر طور پر خبردار کرنے کی ضرورت ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ہر کوئی نہیں جانتا کہ کس قسم کی ڈرامائی تبدیلیاں رونما ہو سکتی ہیں۔
ایک بیان میں جی ایس کے نے بی بی سی کو بتایا کہ روپنیرول کے وسیع پیمانے پر کلینیکل ٹرائلز یعنی تجربات کیے گئے تھے۔
کمپنی کے مطابق یہ دوا مؤثر ثابت ہوئی تاہم تمام ادویات کی طرح اس کے بھی ممکنہ ضمنی اثرات ہیں اور یہ تجویز کردہ معلومات میں واضح طور پر بیان کیے گئے ہیں۔
اپنی <NUM> کی تحقیق جس میں گمراہ کن جنسی رویے کے ساتھ تعلق پایا گیا تھا کے حوالے سے جی ایس کے نے ہمیں بتایا کہ یہ صحت کے حکام کے ساتھ بھی شیئر کی گئی تھی۔
روپنیرول کے مریضوں کے لیے تازہ پمفلٹ میں پانچ جگہ پر جنسی دلچسپی میں تبدیلیوں کا خاص حوالہ دیا گیا ہے۔
خاص طور پر اس طرح کے احساسات کی شدت غیرمعمولی طور پر زیادہ حد سے زیادہ یا زیادہ ہونے سے متعلق انتباہ کیا گیا ہے۔
برطانیہ کی میڈیسن اینڈ ہیلتھ کیئر پروڈکٹس ریگولیٹری ایجنسی نے کہا ہے کہ اگرچہ انتباہ میں غلط جنسی رویے کا مخصوص حوالہ شامل نہیں ہے لیکن اس طرح کے جذبات مختلف ہوتے ہیں اور نقصان دہ سرگرمیوں کے بارے میں ایک عام انتباہ شامل ہے۔
اس میں یہ بھی کہا گیا ہے کہ پیشہ ور افراد کے لیے یہ ضروری ہے کہ وہ مریضوں کو ممکنہ خطرے کی وضاحت کریں اور سبھی کو اس قسم کے ضمنی اثرات کا سامنا نہ کرنا پڑے۔
محکمہ صحت اور سماجی دیکھ بھال نےاس حوالے سے تبصرہ کرنے سے انکار کر دیا ہے۔

[250]
برطانیہ لوگوں کو غیر محفوظ سیکس سے پھیلنے والے انفیکشن گونوریا یا سوزاک سے بچاو کی ویکسین لگانے والا پہلا ملک بننے جا رہا ہے تاہم یہ ویکسین ہر کسی کے لیے نہیں ہو گی۔
اس ویکسینیشن پروگرام کی ترجیح ہم جنس پرست اور ایسے مرد ہیں جو عورتوں اور مردوں دونوں میں دلچسپی رکھتے ہیں جن کے کئی لوگوں سے جنسی تعلق ہوں یا جنھیں ماضی میں جنسی تعلق سے پھیلنے والی کوئی بیماری ایس ٹی آئی ہو چکی ہو۔
یہ ویکسین <NUM> سے <NUM> فیصد موثر ہے تاہم برطانیہ کی نیشنل ہیلتھ سروس این ایچ ایس کو امید ہے کہ اس سے بڑھتے ہوئے انفیکشن کے کیسز کو کم کرنے میں مدد ملے گی۔
<NUM> میں برطانیہ میں <NUM> ہزار سے زائد کیسز سامنے آئے تھے جو سنہ <NUM> کے بعد ریکارڈ کیے گئے سب سے زیادہ کیسز ہیں۔
گونوریا کی ہمیشہ علامات ظاہر نہیں ہوتیں مگر ان میں درد غیر معمولی ڈسچارج سوزش اور بانجھ پن شامل ہے۔
ابھی یہ بتانا مشکل ہے کہ کتنے لوگ یہ ویکسین لگوائیں گے تاہم لندن کے امپیریل کالج کے اندازے کے مطابق اگر ویکسین مقبول ہو گئی تو اس سے ایک لاکھ کے قریب کیسز میں کمی آ سکتی ہے۔
جنسی صحت کے لیے مہم چلانے والے میکس کو پچھلے ایک سال میں دو مرتبہ یہ انفیکشن ہو چکا ہے۔
انھوں نے بی بی سی نیوز بیٹ کو بتایا کہ وہ تو <NUM> فیصد یہ ویکسین لگوائیں گے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ بہت زبردست خبر ہے۔
اس سے ہسپتالوں پر پڑنے والا دباو کم ہو گا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی جنسی صحت کی سروس کے توسط سے ویکسینیشن اگست سے شروع کی جائے گی۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں یہ ویکسین دراصل سوزاک کے لیے نہیں بنائی گئی تھی۔
دراصل یہ میننگائٹس بی گردن توڑ بخار کی ایک قسم سے بچاو کے لیے چھوٹے بچوں کو دی جانے والی ویکسین ہے۔
مگر دونوں بیماریوں کا سبب بننے والے بیکٹیریا اتنے ملتے جلتے ہیں کہ یہ ویکسین سوزاک کے کیسز کو کم کرنے میں کامیاب دکھائی دیتی ہے۔
جنسی صحت کے کلینکس میں لوگوں کو اس بارے میں آگاہی دینے کی ضرورت ہے کہ اس ویکسین سے سوزاک ہونے کا خطرہ ختم نہیں ہو جائے گا۔
یہ انفیکشن بنا کونڈم کے سیکس کرنے سے پھیلتا ہے۔
پروفیسر اینڈریو پولارڈ جوائنٹ کمیٹی برائے ویکسینیشن کے سربراہ ہیں اور وہ اس ویکسین کے حق میں ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ محض <NUM> فیصد افادیت کے باوجود اس کا مجموعی طور پر بہت اثر پڑے گا۔
ویکسین کی فی خوراک لاگت تقریبا آٹھ پاؤنڈ بنتی ہے تاہم فی الحال یہ واضح نہیں کہ یہ ویکسین کتنے عرصے تک تحفظ فراہم کرے گی یا کتنی بار اس کا بوسٹر شاٹ لگوانا پڑ ے گا۔
واضح رہے کہ مسئلہ صرف سوزاک کے بڑھتے ہوئے کیسز کا نہیں بلکہ ہر گزرتے دن کے ساتھ اس کا علاج مشکل سے مشکل تر ہوتا جا رہا ہے۔
زیادہ تر کیسز کا علاج اینٹی بائیوٹک کی ایک خوراک سے ہو جاتا ہے تاہم <NUM> سال میں اس بیکٹیریا نے کسی حد تک اینٹی بائیوٹک سے مدافعت پیدا کر لی ہے۔
اسی لیے کئی ڈاکٹروں کو خدشہ ہے کہ ایک دن یہ انفیکشن لاعلاج بھی بن سکتا ہے تاہم ایسے انفیکشن سے نمٹنے کا سب سے بہترین طریقہ ہے کہ آپ اس سے کبھی متاثر ہی نہ ہوئے ہوں۔
این ایچ ایس سے تعلق رکھنے والی ڈاکٹر امانڈا ڈوئل کہتی ہیں کہ سوزاک سے بچاو کے لیے دنیا کی پہلی روٹین ویکسینیشن کا آغاز جنسی صحت کے لیے ایک بہت بڑا قدم ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ یہ لوگوں کی حفاظت اور انفیکشن کے پھیلاؤ کو روکنے میں اہم ثابت ہوگا۔
برطانیہ میں <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے ہم جنس پرست اور مردوں اور عورتوں دونوں میں دلچسپی رکھنے والے مرد سوزاک سے سب سے زیادہ متاثر ہوتے ہیں۔
ان میں سیاہ فام اور کیریبین نسل کے افراد شامل ہیں۔
اس ویکسین کو تمام نوعمروں کو دینے کی بجائے ہم جنس پرستوں اور مردوں اور عورتوں دونوں میں دلچسپی رکھنے والے مردوں کو دیا جائے گا تاہم معالجین کو آزادی ہے کہ وہ ان تمام لوگوں کو یہ ویکسین دے سکتے ہیں جو ان کے خیال میں اس بیماری سے متاثر ہو سکتے ہیں۔

[251]
سنہ <NUM> کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
تصویر کا ذریعہFragile / / ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی آر ٹی شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی انھیں یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد <NUM> فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
<NUM> کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور <NUM> مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد <NUM> کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی ار ٹی کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگی کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
<NUM> سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے ذہانت تیز ہوئی ہے اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی چہرے پر بال آ جائیں گے یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
تصویر کا ذریعہRachel میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت فرٹیلیٹی پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے امدن کا اسان ذریعہ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیزی سے بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
تصویر کا ذریعہAFP <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کسی خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
تصویر کا ذریعہAlan تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدایات جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے آف لیبل دینا پڑتا ہے کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
بریگز کا کہنا ہے کہ ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
ڈیوس کہتے ہیں دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک بیلینس مائی ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ یہ جادوئی حل نہیں ہے اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی خراب کار میں ڈال دیا جائے۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔

[252]
اپنے سابق بوائے فرینڈ کی وجہ سے مجھےآئس کے نشے کی عادت پڑی میں نے اس سے ہی یہ عادت اپنائی ہے۔
<NUM> سالہ نومی تقریبا ایک سال قبل منشیات میتھمفیٹامین کی عادی ہو گئی تھیں جسے لوگ آئس کے نام سے جانتے ہیں۔
نومی نے بی بی سی سنہالا سے اپنے تجربات شیئر کرتے ہوئے مزید بتایا کہ وہ اور ان کا بوائے فرینڈ دونوں سیکس کے دوران آئس کے نشے میں ہوتے تھے اور اس سے ان کا لطف دوبالا ہو جاتا تھا۔
تاہم یہ ذیادہ عرصے نہ چلا اور اس کے مضر اثرات ظاہر ہونے لگے۔
کچھ عرصے بعد میں نے محسوس کیا کہ میں اور میرا بوائے فرینڈ منشیات لینے کی وجہ سے کمزور سے کمزور تر ہو رہے ہیں۔
کیونکہ اسے استعمال کرنے کے بعد آپ ایک دن کچھ نہیں کھا نہیں سکتے۔
ایسا لگتا ہے کہ آپ مدہوشی میں ہیں۔
اس کے ساتھ ہم دونوں تیزی سے دبلے اور کمزور ہونے لگے یہاں تک کہ ہمارے دوست ہم سے پوچھنے لگے کہ ہمیں کیا ہوا ہے۔
اس مضمون میں شناخت کے تحفظ کے طور پر بی بی سی نے نومی سمیت اپنے تجربات شیئر کرنے والے دیگر لوگوں کے نام مخفی رکھے ہیں۔
اس سے پہلے کہ ہم نومی اور ان جیسے دیگر لوگوں کے کیم سیکس یعنی سیکس کے دوران نشہ استعمال کرنے سے متعلق تجربات اور اس کے سائیڈ ایفیکٹ پر بات کریں ہم یہ بتاتے چلیں کہ کیم سیکس کی اصطلاح سے کیا مطلب ہے۔
جنسی بیماریوں کے ماہر ڈاکٹر وینو دھرماکولاسنگھے نے بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے کہا کہ بعض لوگ زیادہ سے زیادہ جنسی لذت حاصل کرنے کے لیے انٹرکورس سے پہلے ادویات یا ڈرگز کا استعمال کرتے ہیں جسے کیم سیکس کہا جاتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اگر آپ جنسی تعلق قائم کرنے سے پہلے کوئی کیمیائی مادہ یا ڈرگز لیں تو ہم اسے کیم سیکس کہتے ہیں۔
بہت سے لوگ اسے جنسی لذت بڑھانے کے لیے استعمال کرتے ہیں۔
تاہم یہ نہیں کہا جا سکتا کہ وہ اس لذت کو بڑھانے کے لیے کیا کیا لے رہے ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ بعض معاملات میں یہ طبی منظوری کے ساتھ منشیات یا بغیر منظوری کے منشیات یا کیمیکل ہو سکتی ہے۔
بہت سے لوگ پارٹیوں میں ان کا استعمال کرتے ہیں کیونکہ ایسی جگہوں پر لوگ غیر محفوظ جنسی عمل کا سہارا لیتے ہیں۔
ایسے معاملات میں جنسی طور پر منتقل ہونے کی بیماریوں میں مبتلا ہونے کے امکانات ہوتے ہیں۔
انھوں نے بتایا کہ اس بارے میں منتخب گروپوں کو آگاہی فراہم کی جا رہی ہے۔
اس مسئلے پر سری لنکا میں ڈیٹا اکٹھا کرنے کا پروگرام جاری ہے۔
یونیورسٹی آف کیمبرج کی جون <NUM> کو جاری کی گئی ایک رپورٹ میں انکشاف کیا گیا ہے کہ یورپی ممالک میں لوگ جنسی تعلقات کو طول دینے اور انٹرکورس کو پر لطف و آسان بنانے کے لیے کیم سیکس یا منشیات استعمال کرنے کی ترغیب دیتے ہیں۔
تحقیق سے یہ بات سامنے آئی ہے کہ مختلف کمیونٹیز خصوصا ہم جنس پرستوں میں سیکس کے لیے کیم سیکس یا منشیات کے استعمال کا رجحان زیادہ ہے۔
اقوام متحدہ کے ایچ آئی وی اور ایڈز کے مشترکہ پروگرام یو این ایڈ کی نومبر <NUM> کی ایک رپورٹ کے مطابق یہ بات سامنے آئی ہے کہ <NUM> تک ایشیا پیسیفک کے خطے میں تقریبا <NUM> فیصد نئے ایچ آئی وی انفیکشن ان مردوں میں تھے جو مردوں کے ساتھ جنسی تعلقات رکھتے تھے۔
اگرچہ ہم جنس پرست کمیونٹی میں کیم سیکس کا استعمال زیادہ سمجھا جاتا ہے تاہم دیگر افراد بھی اس کا استعمال عام کرتے ہیں۔
بی بی سی سنہالا سروس کو ایک اور شخص نے اپنا تجربہ شیئر کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی طرح اس ملک میں نوجوان اور بالغ افراد جنسی ملاپ میں مشغول رہنے اور اس کو طول دینے کے لیے آئس سمیت مختلف ڈگرز استعمال کرنے کی طرف مائل ہو رہے ہیں۔
نومی نے بی بی سی سنہالا سروس میں اپنے سابق بوائے فرینڈ سے ملنے والے تجربے کی وضاحت کی۔
میرے سابق بوائے فرینڈ کا تعلق دوسرے ملک سے تھا۔
وہ وہاں رہتے ہوئے بھی آئس لینے کے عادی تھا۔
اس وقت اس کا کسی اور لڑکی سے تعلق تھا۔
اس کے بعد جب وہ سری لنکا آیا تو آئس ڈرگز لینا چھوڑ دیا۔
اس وقت تک ہم صرف دوست تھے۔
اس دوران میرے بوائے فرینڈ کی سابق گرل فرینڈ نے کسی اور سے شادی کر لی۔
اس واقعے کے بعد وہ جس سٹریس اور تناؤ سے گزرا اس نے اسےہ دوبارہ آئس لینے پر راغب کیا۔
وہ میرا بہترین دوست تھا اس لیے میں نے اسے اس سے بچانے کی کوشش کی۔
جب بھی وہ آئس لینے کا ارادہ کرتا میں اسے آہستہ آہستہ اس سے روکنے کی کوشش کرتی۔
یوں ہمارے درمیان قربت بڑھتی گئی۔
اگرچہ میں عام طور پر شراب اور سگریٹ جیسی چیزیں استعمال کرلیتی ہوں لیکن آئس جیسی منشیات استعمال کرنے کی کبھی عادی نہیں تھی اور پھر کچھ عرصے بعد اس نے مجھے ایک دن آئس کا نشہ کرنے پر اکسایا۔
میں نے بھی تجسس دور کرنے کے لیے اسے آزمایا۔
نومی نے بتایا کہ آئس لینے کے بعد انھیں انٹرکورس کے دوران ایسی لذت محسوس ہوئی جس سے وہ پہلے ناواقف تھیں۔
اور سب سے بری بات کہ ان کو تھکاوٹ کا احساس تک نہ رہا۔
پہلے تجربے کے بعد بھی وہ اسے استعمال کرتی رہیں۔
جب میرا بوائے فرینڈ اور میں شروع میں جنسی تعلق میں آئے تو اس وقت کا احساس الگ تھا تاہم جب ہم دونوں نے آئس کا استعمال کر کے سیکس کیا تو محسوسات میں واضح فرق تھا۔
میں طویل عرصے تک اور ذیادہ کثرت سے جنسی تعلق کرنے کے قابل تھی اور جب میں نے آئس لے کر سیکس کیا تو میں نے بہت زیادہ لذت اور تسکین محسوس کی۔
اب ہم آئس کے عادی ہو چکے تھے اور تقریبا ایک سال سے ہمارے درمیان جنسی تعلقات قائم تھے۔
جب بھی ہم انٹرکورس کرتے تو آئس ہمارے لیے لازم ہو جاتی۔
جب میرا بوائے فرینڈ ڈرگز نہیں ڈھونڈ پاتا تھا تو مجھے اس کے لیے تلاش کرنا ہوتی تاہم کچھ عرصے بعد ہی ایسا ہوا کہ میں اس کی مدد کرتے کرتے اب اپنے لیے بھی ڈرگز تلاش کر رہی تھی۔
تھوڑے عرصے کے بعد میں نے محسوس کیا کہ وہ منشیات کے لیے مجھے استعمال کر رہا ہے۔
کیونکہ تب تک وہ ایک ایسے مقام پر پہنچ چکا تھا جہاں وہ اسے نہیں پا سکتا تھا۔
نومی نے انکشاف کیا کہ وقت کے ساتھ ساتھ ان کے بوائے فرینڈ کا رویہ ان کے ساتھ تبدیل ہوتا گیا۔
دوسری جانب وہ بھی اس کی طرح ذہنی اور جسمانی طور پر کمزور ہو تی گئیں۔
ان کے مطابق منشیات کا استعمال شروع کرنے کے تقریبا ایک سال بعد میرے بوائے فرینڈ کو جنسی تعلقات میں بھی مشکل پیش آنے لگی اور آخر کار وہ اس مقام پر پہنچ گیا جہاں وہ ڈرگز لینے کے باوجود بھی انٹرکورس کرنے کے قابل بھی نہیں رہا۔
مجھے اس کی سنگینی کا تب ہی احساس ہوا جب میرے بوائے فرینڈ کے دوستوں نے بتایا کہ وہ گھر جانے کے بعد ایک ہفتے تک اپنے کمرے سے باہر نہیں نکلے گا۔
میں نے اس وقت اس پر نظر رکھنا شروع کر دی۔
بعض اوقات ممجھے ایسی آوازیں سنائی دینے لگیں جیسے میرے پاس ریڈیو آن ہو یا میوزک چل رہا ہو۔
انھوں نے کہا کہ پھر وہ وقت آیا کہ میرے بوائے فرینڈ کی ناک سے خون بہنے لگا۔
میں نے اسے کئی مواقع پر ڈاکٹر کے پاس جانے کو کہا لیکن وہ آخری لمحات میں نہیں جانا چاہتا تھا۔
وہ بہت ضدی ہونے لگا اور لڑنے اور مجھ پر شک کرنے لگا۔
آخرکار اس نے اچانک مجھے بتائے بغیر ملک چھوڑنے کا فیصلہ کر لیا۔
میں نفسیاتی مشاورت کی خدمات حاصل کر رہی ہوں اور اب آہستہ آہستہ معمول پر آ رہی ہوں۔
جنسی بیماریوں کی ماہر ڈاکٹر نیمالی جیسوریا نے بی بی سی سنہالا سروس کو بتایا۔
منشیات کا استعمال کرنے والے کچھ ہی عرصے میں غیر محفوظ جنسی سرگرمی میں مشغول ہو جاتے ہیں۔
اس سے اکثر جنسی طور پر منتقل ہونے والی بیماریوں جیسے کہ ایچ آئی وی اور ہیپاٹائٹس بی سے متاثر ہونے کا خطرہ بڑھ جاتا ہے۔
انھوں نے کہا کہ ایسی اطلاعات ہیں کہ سری لنکا بھی اس سے محفوظ نہیں لیکن ہمارے پاس اس بارے میں کوئی ڈیٹا نہیں ہے۔
ان کے مطابق ہیروئن کے عادی لوگوں کے برعکس <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے اچھے پڑھے لکھے لوگوں میں بھی آئس جیسے نشے کی طرف مائل ہونے کا خطرہ زیادہ ہوتا ہے۔
بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے <NUM> سالہ نوجوان یومیل نے بتایا کہ انھیں بعض مواقع پر میوزک کنسرٹس میں شرکت کے دوران مخصوص قسم کی منشیات استعمال کرنے کا لالچ دیا گیا تھا۔
میں جس صنعت میں کام کرتا ہوں اس میں اکثر میوزک کنسرٹس میں شرکت کرتا ہوں۔
ان کنسرٹس میں موسیقی کو محسوس کرنے کے لیے کچھ دوائیں مشہور ہیں میں بھی انھیں استعمال کرتا ہوں۔
جب میں ان ڈرگز کا استعمال کرتا ہوں تو عام طور پر مجھے دوائیوں کے اثرات محسوس کرنے میں تقریبا آدھا گھنٹہ لگتا ہے۔
اور پھر اگر سات آٹھ گھنٹے تک بھی میں ناچوں اور کودوں تو اس کے بعد بھی میں اپنی گرل فرینڈ کے ساتھ سیکس کر لیتا تھا۔
میں اس وقت کے دوران بہت سیکس کر سکتا ہوں۔
لیکن میں ان دوائیوں کے استعمال کے بعد کچھ دنوں تک ان کے اثرات محسوس کرتا ہوں۔
کبھی کبھی جبڑا بھی کانپتا ہے۔
اور میں اپنے قریب دوستوں کا سہارا لینے پر بھی مجبور ہو جاتا ہوں۔
یہ دوا کے اثرات کی وجہ سے ہے۔
اس کے بعد تو میں ایک یا دو دن تک کھا بھی نہیں سکتا۔
ایک اور <NUM> سالہ شخص پتھم نے بی بی سی سنہالا سروس کو انٹرویو میں بتایا کہ اس نے بھی طویل عرصے تک جنسی سرگرمیوں میں مشغول رہنے کی خواہش کی وجہ سے مختلف ادویات کا سہارا لیا ہے۔
میری شادی کو آٹھ سال کا عرصہ گزر گیا ہے اور میرے دو بچے بھی ہیں۔
میرے دوست نے سب سے پہلے مجھے بتایا کہ اگر آپ اس کو استعمال کر کے سیکس کرتے ہیں تو آپ زیادہ دیر تک سیکس کا مزا لے سکتے ہیں۔
میں نے اسے ایک دن اپنے دوست کے ساتھ آزمایا۔
پھر میں ایک سپا میں گیا۔
مجھے اس دن احساس ہوا کہ یہ سچ ہے۔
پھر میں نے آئس کا استعمال شروع کیا عام طور پر مہینے میں ایک یا دو بار اور کچھ دوسری دوائیں جو پارٹیوں میں استعمال ہوتی ہیں۔
لیکن اب میں اسے چھورنے کی پوری کوشش کر رہا ہوں۔
کیونکہ مجھے احساس ہے کہ اب میرے بولنے کے انداز میں فرق ہے۔
میں ان کو لینے کے بعد سو نہیں سکتا۔
یہاں تک کہ میری بیوی مجھ سے پوچھتی ہے کہ میں ایسا کیوں ہوں؟
وہ مجھے ڈاکٹروں کے پاس لے جانے کی کوشش کرتی ہے لیکن میں نہیں جا پاتا۔
اگر میں جاؤں گا تو انھیں میری حالت جاننے میں زیادہ وقت نہیں لگے گا کہ اصل میں کیا ہوا ہے اور میں کیا چیز استعمال کرتا ہوں۔
اب میں اپنے طور پر اس سے بچنے کی پوری کوشش کر رہا ہوں۔
بی بی سی سنہالا سروس سے بات کرتے ہوئے راجرتا یونیورسٹی کے سینیئر لیکچرر ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ لوگ جنسی تعلق کو طول دینے کے لیے محض توہمات اور اس کے سلسلے میں تخلیق کی جانے والی کہانیوں کی وجہ سے منشیات کا استعمال کرتے ہیں۔
ڈاکٹرمنوج کا مزید کہنا ہے کہ ذہنی طور پر بیمار افراد کا منشیات کا سہارا لینا عام بات ہے۔
بہت سے لوگ توہمات کی وجہ سے اس طرح کی نشہ آور اشیا لینے کے لیے آمادہ ہوتے ہیں۔
اس دعوے کی کوئی سائنسی بنیاد نہیں ہے کہ اس سے جنسی قوت میں اضافہ ہوتا ہے۔
لیکن تمام منشیات کے بارے میں یہ کہانیاں مشہور ہیں۔
ہیروئن سے لے کر آئس تک بدسلوکی کی بہت سی منشیات سے وابستہ کچھ عام خرافات ہیں۔
جنسی توانائی بڑھانے اور خوشی لانے کے بارے میں ان میں سے کچھ کہانیاں اس سے منسلک ہیں۔
کچھ لوگ ذہنی تناؤ کی وجہ سے منشیات لینے پر آمادہ ہوتے ہیں۔
اس کی ایک وجہ خاص طور پر منشیات کی طرف بڑھتی ہوئی دلچسپی ہے۔
بالکل اسی طرح جو آپ فلموں میں دیکھتے ہیں منشیات استعمال کرنے والے لوگوں کو ان کا استعمال کرنے کے لیے مختلف حربے استعمال کرتے ہیں۔
ایسے واقعات بھی ہیں جب دوستوں کے لالچ میں بہت سے لوگوں نے منشیات کا سہارا لیا ہے۔
منشیات میں جنسی سرگرمی کو طول دینے کی صلاحیت نہیں ہوتی۔
ایک شخص جو اس قسم کی دوائی استعمال کرتا ہے سوچتا ہے کہ وہ طویل عرصے تک جنسی تعلقات قائم کر رہا ہے۔
یہ تب ہے جب وہ ذہنی طور پر سوچتے ہیں کہ وہ اس عمل میں بہت لمبے عرصے سے ہیں۔
کچھ لوگ جب منشیات لیتے ہیں تو انھیں زیادہ نیند آتی ہے اور وہ بے جان محسوس کرتے ہیں۔
جو لوگ یہ دوائیں لیتے ہیں ان کو جنسی ملاپ کے دوران ایستادگی حاصل کرنے میں کافی وقت لگتا ہے۔
اس لیے ان کا خیال ہوتا ہے کہ وہ طویل عرصے کے جنسی تعلق میں مشغول رہ سکتے ہیں۔
ڈاکٹر منوج فرنینڈو نے کہا کہ لیکن سچ یہ ہے کہ آئس یا ہیروئن یا کوئی اور نشہ زیادہ دیر تک جنسی تعلق قائم کرنے کی ضمانت نہیں دیتا۔

[253]
تصویر کا ذریعہHolly سیکس ازدواجی تعلق کا اہم حصہ ہے لیکن چند خواتین میں اہم واقعات کے بعد جیسا کہ حمل ٹھہر جانے یا بچے کی پیدائش سیکس کی خواہش ختم ہو جاتی ہے۔
ریئلٹی ٹی وی سٹار اور فٹنس کوچ ہولی بلائتھ کہتی ہیں کہ ان کے ساتھ بھی ایسا ہی ہوا جب ان کا بیٹا پیدا ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ میں کہہ سکتی تھی کہ دیکھو مجھے دوبارہ کبھی مت چھونا کیوں کہ مجھے ایسا ہی محسوس ہو رہا تھا۔
سیکس تھراپسٹ ریچل گولڈ کہتی ہیں کہ بیوقوف لوگ ہی یہ سمجھ لیتے ہیں کہ چھ ہفتے کے بعد سیکس کرنے کا وقت آ گیا ہے لیکن ایسا نہیں ہوتا۔
ہولی کے مطابق <NUM> میں ان کے بیٹے کی پیدائش کے بعد ان کی سیکس کی خواہش ختم ہونا شروع ہو گئی تھی اور انھوں نے ہر قسم کی قربت سے کترانا شروع کر دیا تھا۔
جب کبھی میں اہنے شوہر کو چھوتی یا اسے گلے لگاتی اور مجھے لگتا کہ اس کے بعد سیکس ہو گا اور میں یہ نہیں چاہتی تھی۔
مجھے اس سے جڑی ہر چیز سے منفی جذبات محسوس ہونے لگے تھے۔
تاہم وہ کہتی ہیں کہ انھوں نے یہ جذبات اپنے شوہر سے چھپا کر نہیں رکھے اور ایسا کرنے سے ان کو مدد ملی۔
جب میں نے اسے بتایا کہ میں کیسا محسوس کر رہی ہوں یعنی تمھیں چھونے یا گلے لگاتے ہوئے اور کیا ہم یہ کر سکتے ہیں کہ اس کے بعد سیکس نہ ہو کیوں کہ اس کی وجہ سے میرے اندر یہ احساس پیدا ہو رہا ہے تو اچانک سے سب کچھ بہتر ہونے لگا کیوں کہ مجھ پر سے دباؤ ہٹ گیا تھا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے شوہر جیکب کو شروع میں لگا کہ ان کی بیوی کو اب وہ پسند نہیں رہے۔
تاہم ہولی کہتی ہیں کہ ایسا نہیں تھا۔
میں نے کہا تمھیں یہ جاننے کی ضرورت ہے کہ اس کا تم سے کوئی تعلق نہیں مجھے ابھی ایسا محسوس ہو رہا ہے لیکن تمھارے بارے میں میرے خیالات تبدیل نہیں ہوئے۔
مجھے بس اس وقت سیکس کی خواہش نہیں تھی اور شاید اگلے چند ماہ تک کے لیے بھی نہیں۔
یہ ایک مسئلہ ضرور ہے اور میں اس سے نمٹنے کی کوشش کر رہی ہوں۔
ہولی چاہتی ہیں کہ اس طرح کی صورت حال کا سامنا کرنے والے جوڑے ایک دوسرے کھل کر بات کریں۔
لوگ کہتے ہیں کہ بچے کی پیدائش کے بعد تعلق بدل جاتا ہے لیکن میرے خیال میں جب تک آپ خود اس صورت حال کا سامنا نہیں کرتے آپ کو علم نہیں ہوتا کہ یہ تعلق کس حد تک بدلتا ہے۔
ڈاکٹر جنیفر لنکن کہتی ہیں کہ بہت سی وجوہات ہیں جن کی وجہ سے بچے کی پیدائش کے بعد خواتین سیکس سے دور بھاگتی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ چھ ہفتے کا وقت لگتا ہے جس کے دوران خواتین میں بچہ دانی اور رحم کے زخم بھر رہے ہوتے ہیں۔
اس کے علاوہ خواتین کے ہارمونز میں بھی تبدیلیاں وقوع پذیر ہو رہی ہوتی ہیں۔
ایسٹروجن اور پروجیسٹرون کم ہو جاتے ہیں اور اس سے جسمانی تبدیلیاں ہوتی ہیں جیسا کہ اندام نہانی میں خشکی جو سیکس کو تکلیف دہ بنا دیتی ہیں۔
لوگ سمجھتے ہیں کہ مینوپاز کے دوران خواتین سب سے زیادہ ہارمونز کی تبدیلیاں دیکھتی ہیں جبکہ حقیقت میں یہ بچے کی پیدائش کے بعد سب سے زیادہ ہوتا ہے۔
تصویر کا ذریعہHolly اور یہ صرف ماؤں کے ساتھ ہی نہیں ہوتا۔
فرینکی جن کے بچے کی پیدائش تین ماہ قبل ہوئی تھی کا کہنا ہے کہ ان کے مرد ساتھی سیکس سے دور بھاگتے تھے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے اپنے جسم سے نفرت ہو گئی تھی اور مجھے پہلے سے زیادہ توجہ چاہیے تھی لیکن میرا ساتھی سیکس نہیں کرنا چاہتا تھا۔
ریچل کا کہنا ہے کہ مردوں کو اپنے جذبات کے بارے میں کھل کر بات کرنے میں مشکلات ہوتی ہیں۔
باپ بن جانے سے کسی بھی مرد کے اندر یہ ہو سکتا ہے کہ وہ سیکس سے دور جانے لگے۔
فلیور پارکر کا کہنا ہے کہ ایسے میں ضروری ہوتا ہے کہ ایک دوسرے سے بات چیت کی جائے۔
اگر سیکس تکلیف دہ ہو تو آپ کو انکار کرنا چاہیے۔
اگر آپ نے یہ عندیہ دیا کہ سب ٹھیک ہے تو پھر سیکس سے منفی تاثرات جڑ جائیں گے۔
ہارمونز کی تبدیلیوں اور اندام نہانی کی خشکی کی وجہ سے کسی ایسے مواد کا استعمال کیا جا سکتا ہے جو اس مسئلے کو حل کر دے اور سیکس کو آرام دہ بنا دے۔
یہ بھی ضرروی ہے کہ پرسکون ذہن کے ساتھ ایک دوسرے کے ساتھ وقت بتایا جائے اور کوشش کی جائے کہ اس وقت دیگر کاموں کو ذہن سے نکال دیا جائے۔
اگر خواتین کو تکلیف کا سامنا ہو تو بہتر ہے کہ معالج سے رجوع کیا جائے اور انھیں اپنی تکلیف کھل کر بتائی جائے۔
یہ مشورے این ایچ ایس کی جانب سے فراہم کیے گئے ہیں۔

[254]
مورا کو لگتا ہے کہ کنڈوم نے ان کی جان بچائی۔
مورا اب <NUM> سال کی ہیں اور اوہائیو امریکہ میں رہتی ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ انھیں یہ مسئلہ زندگی کے دوسرے عشرے میں ہونے لگا۔
غیر محفوظ سیکس کرنے کے بعد انھیں اپنی ٹانگوں کے اوپری حصوں میں جلن محسوس ہونے لگی۔
انتباہ اس مضمون میں جنسی اصلاحات اور موضوعات کا ذکر کیا گیا ہے مورا رازداری کی وجہ سے نام تبدیل کر دیا گیا کے لیے اپنے ساتھی کو اس کے بارے میں بتانا آسان نہیں تھا۔
اس لیے ان کے جانے کے بعد وہ خود کو اچھی طرح دھو لیتیں۔
انھوں نے ذاتی صفائی کے لیے بہت اقدامات کیے۔
لیکن حالات سدھرنے کے بجائے مزید خراب ہوتے گئے۔
وقت گزرنے کے ساتھ انھوں نے سوجن اور لالی بھی محسوس کرنا شروع کردی۔
یہ تب ہوتا جب ان کا جسم سپرم کے ساتھ رابطے میں آتا۔
رفتہ رفتہ ماورا کا اس شخص سے رشتہ ٹوٹ گیا۔
پھر وہ کسی ایسے شخص کو دیکھنے لگیں جو کنڈوم استعمال کرنے کی پابندی کرتا۔
وہ بتاتی ہیں پہلے تو کوئی مسئلہ نہیں ہوا تھا لیکن ایک دن ہم سیکس کے بعد بستر پر لیٹ گئے تو پھر سے وہی شکایت ہوئی۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی مورا جنھیں دمہ اور دیگر الرجیز بھی ہیں کا خیال ہے کہ اس دن کنڈوم لیک ہو گیا تھا۔
وہ اور اس کے اب طویل عرصے سے ساتھی دونوں کنڈوم استعمال کرنے میں پہلے کی نسبت زیادہ محتاط ہیں۔
ان کا کہنا ہے کہ وہ اپنی سپرم الرجی کے بارے میں اس وقت تک لاعلم تھیں جب تک یہ ان کے ساتھ نہیں ہوا۔
اگرچہ یہ کیسز کافی نایاب ہیں کچھ لوگوں کے جسم اب بھی دوسرے انسانی جسموں پر شدید ردعمل ظاہر کرتے ہیں۔
اس مسئلے کو اکثر غلط سمجھا جاتا ہے اور اس سے نہ صرف صحت بلکہ کام رشتے اور متاثرہ فرد کی پوری زندگی متاثر ہوتی ہے۔
لیکن یہ حالت کیسے پیدا ہوتی ہے اور اس کے بارے میں کیا کرنا ہے یہ بڑی حد تک ایک معمہ بنی ہوئی ہے۔
کیا یہ واقعی الرجی ہیں یا یہ کچھ اور ہے؟
جیسا کہ سائنسدان اس حالت کے اسرار سے پردہ اٹھا رہے ہیں انسانی جسم کی کیمسٹری اور انسانی جسم کی بیماریوں سے لڑنے کی صلاحیت کی خصوصیات کے بارے میں بھی نئی سمجھ پیدا ہو رہی ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جسمانی رطوبتوں میں پائے جانے والے مخصوص الرجین سے بھی الرجی پیدا ہو سکتی ہے۔
الرجین وہ مادے ہوتے ہیں جو زیادہ تر لوگوں کے لیے بے ضرر ہوتے ہیں لیکن الرجی والے لوگوں کے مدافعتی نظام کو زیادہ رد عمل کا باعث بنتے ہیں۔
برطانیہ میں ایک کیس میں میووں سے الرجی والی ایک خاتون کو ایک ایسے شخص کے ساتھ جنسی تعلق کرنے کے بعد دانے نکلے اور ان کا دم گھٹنے لگا جس نے صرف چند گھنٹے قبل مختلف قسم کے گری دار میوے کھائے تھے۔
اگرچہ اس شخص نے اس دوران اپنے دانتوں ناخنوں اور جلد کو صاف کیا تھا لیکن گری دار میوے سے شدید الرجی والے کچھ لوگوں کو بوسہ کرتے ہوئے بھی الرجی پیدا ہوتے دیکھا گیا ہے۔
تاہم گری دار میوے کھانے کے بعد بوسہ کرنے سے الرجک ردعمل کے معاملات عام ہیں۔
تاہم بعض اوقات پھل سبزیاں سمندری غذا اور دودھ کے استعمال کے بعد تھوک سے الرجی بھی دیکھی گئی ہے۔
اینٹی بائیوٹک سے الرجی والی خواتین کو یہ دوائیں لینے والے لوگوں کے ساتھ سیکس اور ممکنہ طور پر اورل سیکس کے بعد الرجک رد عمل پیدا ہوتا ہے۔
لیکن ان خارجی الرجیوں کے علاوہ بعض جسمانی رطوبتوں میں موجود بعض پروٹین بھی ردعمل کو متحرک کر سکتے ہیں۔
سپرم اس طرح کے سب سے عام سیالوں میں سے ایک ہے۔
سیمین الرجی سیمینل پلازما انتہائی حساسیت اس کے سامنے آنے کے بعد مختلف علامات کا سبب بنتی ہے۔
یہ خارش والی جلد کے دانوں سے لے کر ممکنہ طور پر جان لیوا الرجک رد عمل تک ہیں جسے اینافلیکسز کہا جاتا ہے۔
یہ وہ حالت ہے جب مدافعتی نظام الرجین پر زیادہ رد عمل ظاہر کرتا ہے جس کی وجہ سے جسم میں اچانک اور تیزی سے مختلف علامات پیدا ہوتی ہیں۔
سنہ <NUM> کے ایک تحقیقی مقالے کے مطابق اگرچہ <NUM> سے کم کیسز ریکارڈ کیے گئے ہیں لیکن یہ عام طور پر <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے لوگوں میں دیکھا جاتا ہے۔
اس حساسیت کو اکثر سیمینل پلازما میں موجود پروسٹیٹ کے مخصوص اینٹیجن سے جوڑا گیا ہے۔
یہ سیال سپرم میں وافر مقدار میں موجود ہوتا ہے اور الرجی اس پروٹین سے ہوتی ہے سپرم سے نہیں۔
جوناتھن برنسٹین جو کہ امریکہ میں یونیورسٹی آف سنسناٹی کے کالج آف میڈیسن میں الرجی اور امیونولوجی پر توجہ مرکوز کرنے والے کلینیکل میڈیسن کے پروفیسر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ یہ مکمل طور پر واضح نہیں ہے کہ سپرم الرجی والے لوگوں کے جسموں میں کیا ہوتا ہے۔
برنسٹین کے مطابق جانوروں کے ماڈلز اور متاثرہ انسانوں کی کمی کی وجہ سے اس حالت پر کوئی بڑی تحقیق نہیں کی جا سکتی۔
سپرم الرجی کے معاملات جسم کے کسی مخصوص حصے میں ہو سکتے ہیں یا پھر پورے جسم میں بھی پھیل سکتے ہیں۔
جب یہ سپرم کے رابطے کی جگہ تک محدود ہوتا ہے تو یہ اکثر اندام نہانی میں یا اس کے ارد گرد رپورٹ کیا جاتا ہے۔
علامات میں سیکس کے فورا بعد شدید درد اور جلن ہونا شامل ہو سکتا ہے۔
لیکن سپین کے ایک کیس میں ایک خاتون جنھیں اندام نہانی سے جنسی تعلقات کے بعد پہلے کبھی الرجی نہیں ہوئی تھی وہ بے ہوش ہوگئیں۔
ان میں سپرم کے سیال کے لیے انتہائی حساسیت کی تصدیق ہوئی۔
امریکہ میں ایک عورت کو غیر جنسی حالت میں بھی سوجن اور دانے نکلنے کا سامنا کرنا پڑا جب ان کی جلد پر سپرم لگ گئے۔
جوناتھن برنسٹین کا کہنا ہے کہ یہ تیزاب کی طرح محسوس ہوتا ہے۔
ان کے ایک مریض نے اسے اندام نہانی میں ہزاروں سوئیاں پھنسنے کی طرح کے احساس کے طور پر بیان کیا۔
چونکہ سیمین الرجی کے ماہرین بہت کم ہیں اس لیے برنسٹین کے مریض دور دور سے آتے ہیں۔
برنسٹین زیادہ تر خواتین کو دیکھتے ہیں لیکن ان کا کہنا ہے کہ ان کے علاج سے سپرم کی الرجی والے کسی بھی فرد کو فائدہ ہو سکتا ہے۔
برنسٹین کا کہنا ہے کہ زیادہ تر مریضوں کو نظر انداز کیا جاتا ہے یا انھیں دوسرے علاج دیے جاتے ہیں کیونکہ ڈاکٹر نہیں جانتے کہ ان سے کیسے نمٹا جائے۔
مردوں کے ساتھ جنسی تعلق رکھنے والے مردوں میں سپرم الرجی کے حوالے سے اعداد و شمار کی شدید کمی ہے۔
برنسٹین کا کہنا ہے کہ انھوں نے ایسا کیس کبھی نہیں دیکھا۔
ان کی رائے میں ان علامات کی وجہ اندام نہانی کا خاص ماحول بھی ہو سکتا ہے۔
ایک علاج میں برنسٹین نے مریض کے ساتھی کی سپرم کو اس کی جلد میں انجکشن لگایا تاکہ اسے غیر حساس بنایا جا سکے۔
یہ طریقہ مردانہ پوسٹ آرگیزمک سنڈروم کے علاج سے ملتا جلتا ہے یہ ایک غیر معمولی حالت ہے جس میں مرد اپنے ہی سپرم سے حساسیت کا شکار ہوتے ہیں۔
لیکن یہ مہنگا ہے مریضوں کو اس کی قیمت ادا کرنی پڑتی تھی کیونکہ نمونے تیار کرنے کا بہت کام لیبارٹری میں کیا جاتا تھا۔
برنسٹین اور ان کے ساتھیوں نے پایا کہ یہ علاج ایک بار کیے جانے پر بھی کارآمد ہے۔
سب سے پہلے انھوں نے نطفے کو سیمینل سیال سے الگ کیا۔
اس کے بعد انھوں نے مریض کی شدت کے لحاظ سے سیمنل فلوئڈ کو دس ملین میں ایک حصہ یا ایک ملین میں ایک حصہ تک پتلا کیا۔
پھر پندرہ منٹ کے وقفے سے یہ محلول مریض کی اندام نہانی میں ڈالا گیا۔
مریض کی ذرخیزی بڑھانے کے لیے محلول میں سپرم کی مقدار بتدریج بڑھائی گئی۔
پورے عمل میں مریض کی نگرانی کی گئی۔
نتیجے کے طور پر ان کے پورے جسم میں کوئی بڑا ردعمل نہیں تھا اور وہ غیر محفوظ جنسی تعلقات کے قابل ہو گئے تھے۔
اس مریض ساتھی کے ساتھ کم از کم ایسا ہی ہوا۔
سیمنل پلازما کی انتہائی حساسیت کو اکثر غلط سمجھا جاتا ہے اور غلط تشخیص کیا جاتا ہے۔
سیکس کے دوران جسم کے دیگر سیالوں کے تبادلے کے بارے میں بھی بہت کم معلومات دستیاب ہیں۔
سروائیکو ویجائنل سیال سے ممکنہ الرجی کے بارے میں بھی تقریبا کوئی شائع شدہ تحقیق نہیں ہے۔
سروائیکو ویجائنل سیال خواتین کی طرف سے ان کے اندام نہانی سے خارج ہوتا ہے جو اس علاقے کو چکنا کرتا ہے اور اسے جراثیم سے بچاتا ہے۔
جانکووسکی پولینڈ کی نکولس کوپرنیکس یونیورسٹی میں ڈرمیٹولوجی اور وینیرولوجی کے اسسٹنٹ پروفیسر ہیں۔
ان کا خیال ہے کہ انھوں نے کم از کم ایک ایسے شخص کا علاج کیا ہے جو کئی دوسرے ڈاکٹروں کو دکھانے کے بعد ان کے پاس آیا تھا۔
مریض نے بتایا کہ سیکس کے تقریبا <NUM> منٹ بعد ان کا رضو تناسل سرخ ہو گیا اور خارش ہو گئی۔
اس کے بعد ان کے چہرے پر بھی خارش تھی۔
جانکووسکی کے مطابق مریض کا خیال تھا کہ یہ الرجی ہے لیکن ڈاکٹروں نے اس کا مذاق اڑایا اور ان کے خیال کو مسترد کردیا۔
تاہم جانکووسکی نے جنسی سرگرمیوں کے دوران خواتین کی طرف سے پیدا ہونے والے سروائیکو اندام نہانی کے سیال پر غور کیا۔
مریض علاج کے بعد بالآخر صحت یاب ہو گیا۔
اس معاملے سے متاثر ہو کر جانکووسکی اور ان کے ساتھیوں نے ایک مطالعہ کیا جو <NUM> میں شائع ہوا تھا۔
ان کے مطالعے میں شامل <NUM> فیصد ماہر امراض جلد نے ایسے معاملات دیکھے تھے تاہم زیادہ تر کو ایسی حالت کے ہونے کا شبہ تھا۔
اس کے جذباتی اثرات پیچیدہ ہو سکتے ہیں اور دونوں پارٹنرز کو متاثر کر سکتے ہیں۔
جذباتی اثر مریض اور ساتھی دونوں کے لیے پیچیدہ ہو سکتا ہے۔
اس تحقیق کے مطابق متاثرین کو سیکس کے بعد لالی خارش جلن سوجن اور دانے نکلنے کی شکایت ہوتی ہے۔
اس کے بعد یہ نتیجہ اخذ کیا گیا کہ سروائیکو ویجائنل سیال سے الرجی اتنی ہی عام ہے جتنی کہ سپرم سے الرجی۔
خیال کیا جاتا ہے کہ یہ صرف امریکہ میں کئی ہزار افراد کو متاثر کرتی ہے۔
سپرم اور سروائیکو ویجائنل فلوئڈ سے الرجی کے درمیان ایک فرق یہ ہے کہ کنڈوم علامات سے زیادہ راحت نہیں دے سکتے کیونکہ وہ رانوں کے آس پاس کے حصے کو نہیں ڈھانپتے۔
ان لوگوں کے لیے جو اپنے ساتھی کے کسی خاص پہلو سے الرجک ہیں اس کے نتائج سنگین ہو سکتے ہیں۔
مورا کا خیال ہے کہ سپرم کے لیے ان کی حساسیت نے ان کے بچے پیدا نہ کرنے کے فیصلے میں اہم کردار ادا کیا۔
اگرچہ مورا کا رشتہ محفوظ ہے اور ان کے ساتھی کنڈوم استعمال کرنے میں خوش ہیں۔
وہ کہتی ہیں انھوں نے مجھے بتایا کہ وہ پریشان ہیں کہ مجھے ان کے سپرم سے الرجی ہے لیکن وہ اس کے لیے مجھے الزام نہیں دیتے۔

[255]
آج کل کے دور میں کسی بھی جوڑے میں جنسی خواہش کا کم ہونا ایک عام مسئلہ ہے۔
برطانیہ کے قومی ادارہ صحت این ایچ ایس کے مطابق جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ ہر پانچ میں سے ایک مرد کو درپیش ہے جبکہ خواتین کو یہ مسئلہ اس سے زیادہ متاثر کر سکتا ہے اور ان کی زندگی میں کسی نہ کسی موقع پر جنسی خواہش میں کمی کے مسئلے کی شرح مردوں سے زیادہ ہو سکتی ہے۔
اس کی بہت سی وجوہات ہو سکتی ہے مگر جنسی خواہش میں کمی کا مطلب ہمیشہ یہ نہیں ہوتا کہ آپ کی جنسی زندگی کو سنگین طبی مسائل یا خطرات لاحق ہیں۔
اس کی وجوہات میں آپ کی پیشہ ورانہ زندگی یعنی کہیں آپ کو کام کی جگہ یا آفس میں کوئی مسئلہ تو نہیں یا ذہنی تناؤ جیسے مسائل کے ساتھ ساتھ زندگی کے مخصوص مراحل جیسے حمل بچے کی پیدائش یا دودھ پلانے سے متعلق ہو سکتی ہیں۔
تاہم اگر جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ غیر متوقع طور پر بار بار پیش آ رہا ہو یا مستقل ہو تو اس کے پیچھے وجوہات کے تعین کے لیے اقدامات کرنا ضروری ہیں۔
ماہر نفسیات کیٹرینا ڈی موریس کہتی ہیں کہ سب سے پہلے یہ جاننا ضروری ہے کہ جنسی خواہش میں کمی کا مسئلہ ہے کیا۔
کیٹرینا ڈی موریس برازیلین ایسوسی ایشن آف سیکشوئل میڈیسن کی سیکریٹری بھی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ بعض اوقات جنسی خواہش میں کمی کے مسئلے کو عضو تناسل میں ایستادگی کے مسئلے یا نامناسب جنسی کارکردگی سے جوڑ کر الجھا دیا جاتا ہے۔
مگر حقیقت میں یہ صرف اور صرف جنسی خواہش کے نہ ہونے کا معاملہ ہے۔
اینڈو کرائنولوجسٹ ڈیاگو فونسیکا کے مطابق زندگی کی کسی سٹیج پر جنسی خواہش میں کمی یا اس کے ختم ہونے کی علامات اگر لگاتار چھ ماہ تک رہیں تو ہی اس کے علاج کے لیے تشخیصی عمل سے گزرنا چاہیے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ان کے مطابق کلینکل تشخیص کے عمل کے دوران بھی ہر انفرادی شخص کی صورتحال پر غور کرنا ضروری ہے۔
ماہرین کی مدد سے ذیل میں ہم چار ایسے عوامل کا تذکرہ کر رہے ہیں جو جنسی خواہش میں تبدیلی کی وجہ ہو سکتے ہیں۔
سیکس کی خواہش میں کمی کی متعدد وجوہات ہو سکتی ہیں۔
ذہنی تناؤ تھکاوٹ روٹین کی تبدیلی اور طرز زندگی وہ وقت جب سیکس ممکن ہو سکتا ہے کسی اور سرگرمی میں بیت جائے جیسا کہ بچوں کا خیال رکھنا۔
کیٹرینا کا کہنا ہے کہ ضروری نہیں کہ یہ کسی بیماری کی وجہ سے ہو کیوں کہ شادی شدہ جوڑوں میں سیکس کی طلب میں وقت کے ساتھ کمی ہونا عام چیز ہے لیکن جب تک سیکس اطمینان بخش رہتا ہے تو اس کا مطلب ہے کہ جنسی خواہشات میں کمی کی وجہ کوئی بیماری نہیں ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ڈپریشن اور ذہنی تناؤ جیسے مسائل بھی کافی حد تک جنسی خواہشات کم کر سکتے ہیں۔
کیٹرینا کے مطابق جن مریضوں کو ڈپریشن کا سامنا ہوتا ہے ان میں جنسی خواہش کی کمی دماغ میں کیمیائی عدم توازن کی وجہ سے پیدا ہوتی ہے کیوںکہ سیروٹونن اور ڈوپامین میں تبدیلی کے باعث خوشی اور جذبات کے احساسات متاثر ہوتے ہیں۔
ایسے کیسز میں علاج سے بہتری ممکن ہوتی ہے۔
چند ادویات جن کا استعمال ڈپریشن اور ذہنی تناؤ کے علاج کی غرض سے کیا جاتا ہے کے باعث بھی جنسی خواہشات کم ہو سکتی ہیں۔
تاہم ایسا علاج میسر ہے جو ان اثرات کو کم کرنے میں مددرگار ہو سکتا ہے لیکن ایسا صرف کسی طبی ماہر کی مدد سے ہی ممکن ہے جو دوا کی مقدار میں کمی لا کر یا پھر ورزش کی مدد سے جنسی خواہشات کو برقرار رکھنے میں مدد فراہم کر سکتے ہیں۔
ماہرین خبردار کرتے ہیں کہ ڈپریشن کا علاج جنسی خواہشات میں کمی کی وجہ سے ترک نہیں کر دینا چاہیے کیوں کہ لاعلاج ڈپریشن خود بھی جنسی عمل کو متاثر کرتا ہے اور نفسیاتی ادویات کو اچانک ترک کرنا خطرناک ہو سکتا ہے۔
کٹرینا کا کہنا ہے کہ یہ بات ضروری ہے کہ مریض کھل کر اپنے کسی قسم کے خدشات چاہے وہ جنسی خواہشات سے متعلق ہی کیوں نہ ہوں ڈاکٹر کے سامنے رکھے۔
اگر کسی فرد کی روٹین میں نہ تو کوئی واضح تبدیلی ہوئی ہے اور نہ ہی اسے نفسیاتی مسائل کا سامنا ہے تو پھر اگلا قدم ہارمونل تبدیلیوں سے متعلق تفتیش ہوتا ہے۔
کیرولین کاسٹرو اینڈوکرائنالوجسٹ ہیں جو بتاتی ہیں کہ مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون جبکہ خواتین میں ایسٹروجن نامی غدود جنسی خواہشات سے وابستہ ہوتے ہیں۔
ایسٹروجن کا تعلق جنسی عضو کی صحت کے ساتھ ساتھ جذباتی صحت سے بھی ہوتا ہے جبکہ ٹیسٹوسٹیرون سپرم بنانے کے علاوہ جنسی خواہشات پر بھی اثر انداز ہوتا ہے۔
ڈئیگو فونسیکا کا کہنا ہے کہ ایسے کیسز میں تشخیص ایک پیچیدہ عمل ہو سکتا ہے۔
مثال کے طور پر مردوں میں ہم صرف یہ نہیں دیکھتے کہ ٹیسٹوسٹیرون کی مقدار کم ہے یا نہیں بلکہ یہ بھی جاننے کی کوشش کرتے ہیں کہ کیا کوئی ایسی علامات ہیں جو غدود میں تبدیلی کی وجہ بن رہی ہیں۔
ڈاکٹروں کے مطابق حمل پوسٹ پارٹم دودھ پلانے اور موٹاپے کی وجہ سے بھی ہارمونل تبدیلیاں ہو سکتی ہیں۔
کیرولینا کاسٹرو کا کہنا ہے کہ ایسے مریضوں کے لیے ادویات کا استعمال ایک راستہ ہو سکتا ہے لیکن ساتھ ہی جسم میں قدرتی تبدیلیوں کے بارے میں تجاویز بھی مددگار ہوتی ہیں۔
لیکن ایسے معاملات میں ہر فرد کی انفرادی صحت کو دیکھتے ہوئے ہی تشخیص کی جاتی ہے۔
ایک اور چیز جو جنسی خواہشات میں کمی لا سکتی ہے وہ دیگر بیماریاں ہیں۔
مثال کے طور پر ملٹیپل سکلیروسس پارکنسن ریڑھ کی ہڈی میں زخم یا پھر نیورو پیتھی کے مسائل جنسی خواہشات سے جڑی نسوں کو متاثر کر سکتے ہیں جس سے ہیجان شہوت سمیت مردوں میں عضو تناسل کی ایستادگی متاثر ہو سکتی ہے۔
ذیابطیس سے متاثرہ افراد میں بھی ایسی ہارمونل تبدیلیاں ہوتی ہیں جو جنسی خواہشات کو کم کر سکتی ہے۔
اس کے علاوہ ذیابطیس کی وجہ سے تھکاوٹ اور نیوروپیتھی کا سامنا ہو سکتا ہے جس میں نسیں متاثر ہوتی ہیں۔
ایسے میں حساسیت اور جنسی خواہشات کم ہو سکتی ہیں۔
جن افراد کو دل کی بیماریوں کا سامنا ہوتا ہے ان میں بھی تھکاوٹ ایک عام شکایت رہتی ہے جس کی وجہ خون کے بہاؤ میں کمی ہوتی ہے۔
یہ تھکاوٹ بھی جنسی خواہشات کم کر سکتی ہے۔
اس کے علاوہ دل کی بیماریوں کے لیے دی جانے والی چند ادویات کی وجہ سے بھی جنسی خواہش کم کو جاتی ہے۔
ڈاکٹروں کا کہنا ہے کہ اس مسئلے کا کوئی جادوئی حل موجود نہیں ہے۔
ہر کیس منفرد ہوتا ہے اور علاج کا دارومدار انفرادی تشخیص پر ہوتا ہے۔
عام طور پر ڈاکٹر جوڑوں کو یہ مشورہ دیتے ہیں کہ وہ ایک دوسرے سے اس بارے میں بات ضرور کریں۔
ڈیاگو فونسیکا کا کہنا ہے کہ کھل کر اس موضوع پر اپنے پارٹنر سے بات کرنے سے غلط فہمی پیدا نہیں ہوتی اگرچہ یہ ایک تکلیف دہ گفتگو ہو سکتی ہے مگر اس کی مدد سے پارٹنر مل کر صورتحال کو بہتر طریقے سے سمجھ سکتے ہیں اور اس کا حل تلاش کر سکتے ہیں۔

[256]
سنہ <NUM> کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
تصویر کا ذریعہFragile / / ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی آر ٹی شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی انھیں یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد <NUM> فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
<NUM> کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور <NUM> مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد <NUM> کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی ار ٹی کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگی کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
<NUM> سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے ذہانت تیز ہوئی ہے اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی چہرے پر بال آ جائیں گے یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
تصویر کا ذریعہRachel میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت فرٹیلیٹی پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے امدن کا اسان ذریعہ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیزی سے بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
تصویر کا ذریعہAFP <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کسی خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
تصویر کا ذریعہAlan تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدایات جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے آف لیبل دینا پڑتا ہے کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
بریگز کا کہنا ہے کہ ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
ڈیوس کہتے ہیں دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک بیلینس مائی ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ یہ جادوئی حل نہیں ہے اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی خراب کار میں ڈال دیا جائے۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔

[257]
جب سیکس کی بات کی جاتی ہے تو اکثر لوگ ایسے بھی ہیں جو سیکس کے دوران اپنی پرفارمنس کو نمبرز کے ذریعے ناپتے ہیں اور سوچتے ہیں کہ اگر وہ ہفتے میں متعدد مرتبہ فلاں دورانیے تک سیکس کر پائیں گے تو ان کی زندگی اچھی گزرے گی۔
لیکن کیا یہ سیکس کے دوران اپنی پرفارمنس ناپنے کا درست طریقہ ہے اور کیا کوئی نمبر کسی جوڑے کی اچھی سیکس لائف کو بیان کرنے کے لیے کافی ہے؟
ایسے بہت سارے سوالات کے جوابات جاننے کے لیے بی بی سی منڈو نے ماہر جنسیات اور جنسی خواہشات پر دو کتابیں لکھنے والی ڈاکٹر ایمیلی ناگوسکی سے بات کی ہے۔
ان کا کہنا ہے کہ متعدد مرتبہ جب جوڑے تھیراپی کے لیے آتے ہیں تو ایک بات واضح نظر آتی ہے کہ ان لوگوں کی جنسی خواہشات میں فرق ہوتا ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ سینکڑوں سے ان کی کہانیاں سننے کے بعد انھیں سب سے زیادہ عجیب بات یہ لگتی ہے کہ لوگ سیکس کا لطف اٹھانے کے لیے اب بھی دیگر لوگوں کے تجربات کا سہارا لے رہے ہوتے ہیں یہ سمجھے بغیر کہ آخر کون سے چیز ان کی جنسی حس کو بھڑکاتی ہے۔
وہ سیکس کو ایک فرض سمجھ کر کرتے ہیں۔
ان کے مطابق اس کے کچھ اصول ہیں اور ان پر عملدرآمد کرنا انتہائی ضروری ہے لیکن میں انھیں ایک آئیڈیا دیتی ہوں کہ اگر آپ کے پاس موجود شخص کے ساتھ آپ سیکس نہیں کرنا چاہ رہے تو آپ جنسی طور پر ناکارہ نہیں یہاں بات صرف یہ ہے کہ آپ کو میسر شخص کے ساتھ شاید سیکس کرنا آپ کو پسند نہیں۔
آج کل اس بات پر بہت گفتگو کی جا رہی ہے کہ لوگ ماضی کے مقابلے میں اب کم سیکس کرتے ہیں۔
اس حوالے سے کیے گئے ایک سوال کے جواب میں ڈاکٹر ایمیلی کا کہنا تھا کہ ہمارے پاس موجود ڈیٹا اسی طرف اشارہ کرتا ہے کہ وقت کے ساتھ ساتھ لوگوں میں سیکس کے رجحان میں کمی آئی ہے۔
تاہم ان کا کہنا تھا کہ ایک ہفتے میں کتنی بار سیکس کیا جاتا ہے اس سے سیکس لائف اچھی یا بری ہونے کا اندازہ نہیں لگایا جا سکتا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی وہ کہتی ہیں کہ اس جوڑے کے بارے میں سوچیں جو اکثر سیکس کرتے ہیں لیکن ان میں سے کوئی فرد اس کا لطف نہیں اٹھا رہا ہوتا۔
کیا آپ ایسے سیکس کو ترجیح دیں گے؟
یا پھر ایسے سیکس کو جو کبھی کبھار ہی ہوتا ہو لیکن دونوں افراد اس کا لطف اٹھاتے ہوں؟
ڈاکٹر ایمیلی کا کہنا ہے کہ اس میں کوئی شک نہیں کہ ایسے سیکس کو ہی ترجیح دی جاتی ہے جس کا لطف دونوں افراد لے رہے ہوں اور یہی سیکس کے دوران پرفارمنس ناپنے کا پیمانہ ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں ان کے مطابق ایک ہفتے میں کتنی بار سیکس کیا گیا اس بات کو گننا آسان ہے لیکن آپ اس کا کتنا لطف اٹھاتے ہیں یہ جاننا تھوڑا پیچیدہ عمل ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی مزید وضاحت دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ یہاں کچھ روایتیں بھی ہیں کہ کتنی دفعہ سیکس کیا جانا چاہیے اور اس کے دوران کتنی مرتبہ آرگازم ہونا چاہیے۔
وہ کہتی ہیں کہ میں ایک ایسے جوڑے کو جانتی ہوں جنھوں نے کہیں کچھ پڑھ کر یہ طے کر لیا تھا کہ انھوں نے ہفتے میں فلاں مرتبہ تو سیکس کرنا ہی ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی اس جوڑے کا حصہ خاتون کا حوالہ دیتے ہوئے کہتی ہیں کہ اس رشتے میں مسئلہ یہ تھا کہ وہ سیکس اپنی اصل خواہش کے مطابق نہیں کر رہی تھیں بلکہ اپنا فرض سمجھ کر کر ہی تھیں اور جب وہ جوڑا یہ بار بار کرتا رہا تو خاتون کے ذہن میں یہ بات آ گئی کہ ان کا لطف شاید کوئی معنی ہی نہیں رکھتا اسی سبب ان کے رشتے کو نقصان پہنچا۔
وہ کہتی ہیں کہ اس مثال کو دیکھ کر اندازہ لگایا جا سکتا ہے کہ سیکس کی مقدار معنی نہیں رکھتی بلکہ جنسی تسکین اور اطمینان معنی رکھتا ہے۔
یہاں پھر یہ سوال بھی اٹھتا ہے کہ کون سی عادات اپنانے والے جوڑے سیکس کا زیادہ لطف لیتے ہیں؟
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ان کے تجربے کے مطابق جن جوڑوں میں جنسی کینیکشن اچھا ہوتا ہے ان میں اکثر تین خصوصیات پائی جاتی ہیں۔
پہلی خاصیت یہ کہ وہ ایک دوسرے کو واقعی بہت چاہتے ہیں اور ایک دوسرے کو بہت عزت دیتے ہیں اسی سبب ان کے درمیان سیکس بھی بہت اچھا ہوتا ہے۔
دوسری خاصیت یہ کہ وہ سیکس کو دوسری چیزوں پر فوقیت دیتے ہیں اور انھیں یہ معلوم ہوتا ہے کہ ان کے رشتے میں سیکس کا مرکزی کردار ہے۔
ڈاکٹر ایمیلی کے مطابق جب وہ سیکس نہیں کر رہے ہوتے یا کم کر رہے ہوتے ہیں تب بھی وہ سیکس کی اہمیت کا تسلیم کر رہے ہوتے ہیں اور ایک دوسرے سے جڑنے کی کوشش کر رہے ہوتے ہیں۔
تیسری خاصیت کا حوالہ دیتے ہوئے ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ ایسے جوڑے سیکس کے دوران کلچرل خاندانی یا مذہبی روایات کو بالائے طاق رکھنے سے بھی گریز نہیں کرتے۔
لیکن اگر کوئی سیکس سے خوش نہیں تو اسے کیا کرنا چاہیے؟
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ لوگ اکثر یہ بات کرتے ہوئے نظر آتے ہیں کہ اگر آپ کسی معاملے پر بحث کر رہے ہیں تو اس کا مطلب یہ ہے کہ کچھ تو غلط ہو رہا ہے۔
لیکن ان کے مطابق سیکس لائف میں ایسا نہیں ہوتا بلکہ انسان کو اس حوالے سے بات کرنی چاہیے۔
وہ کہتی ہیں کہ اکثر لوگ سیکس پر بات کرنے سے اس لیے گھبراتے ہیں کیونکہ ان ڈر ہوتا ہے کہ کہیں ان کی کسی بات سے ان کے پارٹنر کے جذبات مجروح نہ ہو جائیں۔
ڈاکٹر ایمیلی تجویز کرتی ہیں کہ ایسے میں جوڑوں کو بات چیت کے دوران یہ تسلیم کرنا چاہیے کہ ہمیں اپنی سیکس لائف میں بہتری لانی ہے۔
بھلے ہی آپ کو اس حوالے سے بات کرنا نہیں سکھائی گئی ہو لیکن دوسرے کا خیال رکھنے اور ان کی خواہشات کے احترام کے خاطر ایسی گفتگو ہونی چاہیے۔
ان کا کہنا ہے کہ اگر کسی جوڑے کو سیکس کے دوران مسائل کا سامنا ہے تو سیکس تھیراپی ان کے لیے فائدے مند ثابت ہو سکتی ہے۔
ایسے سیشنز میں تھیراپسٹ آپ کو ان معاملات پر گفتگو کرنا سکھا رہا ہوتا ہے اور اس سے بہت فائدہ ہوتا ہے۔
ایسی گفتگو جب آپ کرتے ہیں تو آپ کے اندر ڈر ختم ہوتا ہے اور آپ سیکس کو برا موضوع سمجھنا بھی بند کر دیتے ہیں۔
ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ آپ کی جسمانی خواہشوں کا دماغ سے بھی گہرا تعلق ہوتا ہے۔
فرض کیجیے ایک خاتون کو اپنے بچے کو جنم دینے کے دوران تکلیف کا سامنا کرنا پڑا اور وہ اب جسمانی درد سے نجات پا چکی ہیں لیکن جب وہ اپنی سیکس لائف دوبارہ شروع کرنے کا سوچتی ہیں تو انھیں اس میں تکلیف محسوس ہو سکتی ہے کیونکہ ان کی تمام حسیں ابھی بھی ماضی کو لے کر الرٹ موڈ پر ہیں۔
ڈاکٹر ایمیلی کے مطابق ایسے میں فزیوتھراپی بھی کارآمد ثابت ہوتی ہے۔
میں ہمیشہ یہی کہتی ہوں کہ سیکس میں آپ کو تکلیف نہیں ہونی چاہیے اگر آپ کو اس دوران تکلیف ہے تو آپ کو طبی معالج کے پاس جانا چاہیے۔
ان تمام عوامل کو مدنظر رکھتے ہوئے اپنی زندگی میں کیا تبدیلیاں لائی جائیں جن سے آپ کی سیکس لائف بہتر ہو سکے؟
اس سوال کا جواب دیتے ہوئے ڈاکٹر ایمیلی کہتی ہیں کہ آپ خود کو یہ کھوجنے کی اجازت دیں کہ دوران سیکس آپ کو کیا پسند ہے اور اس اپنے پارٹنر کو بھی اجازت دیں کہ وہ یہ جان سکیں کہ انھیں کیا پسند ہے۔
اچھا سیکس وہی ہوتا ہے جس سے دونوں پارٹنر خوش ہوں اور اس کا لطف لیتے ہوں۔

[258]
سنہ <NUM> کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی آر ٹی شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی انھیں یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد <NUM> فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
<NUM> کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور <NUM> مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد <NUM> کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی ار ٹی کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگی کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
<NUM> سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے ذہانت تیز ہوئی ہے اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی چہرے پر بال آ جائیں گے یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت فرٹیلیٹی پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے امدن کا اسان ذریعہ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیزی سے بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
<NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کسی خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدایات جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے آف لیبل دینا پڑتا ہے کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
بریگز کا کہنا ہے کہ ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
ڈیوس کہتے ہیں دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک بیلینس مائی ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ یہ جادوئی حل نہیں ہے اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی خراب کار میں ڈال دیا جائے۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔

[259]
سنہ <NUM> کی دہائی میں ایلن ریوز سٹیج پر باقاعدگی سے پرفارم کرتے تھے جہاں دی ڈریم بوائز کے رکن کے طور پر ہزاروں لوگوں کے سامنے وہ اپنے کپڑے اتارتے تھے۔
وہ اتنے مقبول تھے کہ وہ اپنے مرد رقاص ساتھیوں کے ہمراہ سپائس گرلز کی فلم سپائس ورلڈ میں بھی نظر آئے۔
اس وقت ریوز کی عمر <NUM> سال تھی اور ان کے مطابق وہ خاصے پر کشش تھے۔
لیکن جب ریوز اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں داخل ہوئے تو انھوں نے خود کو ایک بالکل مختلف صورت حال میں پایا۔
ان کا مزاج خراب رہنے لگا اور سیکس کی خواہش تقریبا ختم ہو گئی۔
وہ کہتے ہیں کہ مجھے ٹھیک محسوس نہیں ہوتا تھا۔
ریوز کی عمر اب <NUM> برس ہو چکی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ سیکس کی خواہش کم ہونے سے ان کے طویل مدتی رشتے پر منفی اثر پڑا۔
ان کے مطابق ہم تین تین چار چار مہینے سیکس کے بغیر گزار دیتے تھے۔
مجھے بالکل دلچسپی نہیں تھی۔
اس طرح کی چیزیں ایک جوڑے کے درمیان تعلق کو توڑ سکتی ہیں۔
تصویر کا ذریعہFragile / / ریوز نے ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی آر ٹی شروع کی۔
وہ کہتے ہیں کہ اس سے ان کی سیکس کرنے کی خواہش لوٹ ائی انھیں یوں لگا جیسے وہ ایک چڑچڑے بوڑھے ادمی سے واپس عمر کی <NUM> ویں دہائی والے نوجوان بن گئے ہیں۔
ریوز کے مطابق یہ ناقابل یقین حد تک شاندار لگا۔
ریوز اب لندن میں مقیم ایک فٹنس اور لائف سٹائل کوچ ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں خواتین بھی اب ٹیسٹوسٹیرون کی طرف رجوع کر رہی ہیں۔
<NUM> سالہ مینوپاز بلاگر ریچل میسن کہتی ہیں کہ اس ہارمون نے ان کی توانائی توجہ کے ارتکاز اور سیکس کی خواہش کے لیے حیرت انگیز کام کیا۔
ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد میں تیزی سے اضافہ ہوا ہے۔
کیئر کوالٹی کمیشن کی جانب سے مرتب کردہ نیشنل ہیلتھ سروس بزنس اتھارٹی کے اعداد و شمار ظاہر کرتے ہیں سنہ <NUM> سے لے کر سنہ <NUM> کے درمیان ٹیسٹوسٹیرون کے نسخے تجویز کیے جانے کی تعداد <NUM> فیصد بڑھی۔
یہ اضافہ ایسے وقت میں ہو رہا ہے جب پورے برطانیہ میں جنسی خواہش میں کمی دیکھنے کو مل رہی ہے۔
جنسی رویوں اور طرز زندگی کے سروے میں ہر دہائی کے دوران تقریبا <NUM> ہزار افراد سے سوال کیے جاتے ہیں۔
اس کے مطابق جنسی سرگرمی کی شرح مسلسل کم ہو رہی ہے۔
سروے کے نئے اعداد و شمار اس سال کے اخر میں ائیں گے۔
سنہ <NUM> کی دہائی میں <NUM> سے <NUM> سال کے افراد نے بتایا کہ وہ اوسطا مہینے میں پانچ بار سیکس کرتے تھے۔
<NUM> کی دہائی میں یہ تعداد مہینے میں چار بار رہ گئی اور <NUM> مین تین بار۔
اگلے نتائج اس سال کے آخر میں متوقع ہیں اور محققین کو توقع ہے کہ یہ کمی جاری رہے گی۔
اگرچہ وہ اس کمی کی کوئی واحد وجہ بیان نہیں کرتے۔
اس پس منظر میں یہ بحث زور پکڑ رہی ہے کہ کیا ٹیسٹوسٹیرون بڑھانے سے سیکس کی خواہش بہتر ہو سکتی ہے یا اس پر ہونے والی توجہ زیادہ تر صرف تشہیر اور منافع کا نتیجہ ہے؟
ایلن ریوز کی سیکس کی خواہش میں کمی اس رجحان کی محض ایک مثال ہے جس کے بارے میں محققین کہتے ہیں کہ یہ تیزی سے عام ہوتا جا رہا ہے۔
نیٹسال کی تعلیمی ڈائریکٹر سوازگ کلفٹن کہتی ہیں کئی سال کے دوران ہم نے ہر ابادیاتی گروہ میں کمی نوٹ کی۔
مثال کے طور پر آج ایک ساتھ رہنے والے جوڑوں کی تعداد <NUM> کی دہائی کے مقابلے میں کم ہے۔
یہ سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہو سکتی ہے۔
لیکن ساتھ رہنے والے جوڑوں کو خاص طور پر دیکھا گیا تو ان میں بھی اس خواہش کی کمی پائی گئی۔
درحقیقت جنسی سرگرمی میں سب سے نمایاں کمی عمر رسیدہ شادی شدہ یا ساتھ رہنے والے جوڑوں میں دیکھی گئی۔
کلفٹن کے مطابق حتمی طور پر یہ کہنا مشکل ہے کہ سیکس کی خواہش کم ہوتی کیوں دکھائی دے رہی ہے۔
انھوں نے کہا اب تک ہمارے پاس موجود اعداد و شمار واضح طور پر نہیں بتا سکتے کہ ہماری پوری ابادی اب اتنا زیادہ سیکس کیوں نہیں کر رہی۔
کئی بار کی گئی تحقیق میں سمجھنے کی کوشش کی گئی کہ اس کی وجہ کیا ہے۔
یہ واضح ہوا کہ ڈیجیٹل دنیا ایک بڑا عنصر ہو سکتی ہے۔
یہ تمام توجہ اپنی جانب کھینچ لیتی ہے اور ذہن کو کچھ اور سوچنے کا موقع ہی نہیں دیتی۔
ڈاکٹر بین ڈیوس ایک سیکس تھراپسٹ ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ ایک وجہ ذہنی دباؤ بھی ہو سکتا ہے جو گذشتہ <NUM> سال کے مقابلے میں بہت زیادہ بڑھ چکا ہے۔
انھوں نے وضاحت کی لوگوں کی زندگیوں میں بہت کچھ چل رہا ہے۔
ٹیکنالوجی تو ہے ہی لیکن اس کے ساتھ ساتھ ذہنی دباؤ افسردگی اور تنہائی بھی بڑھ گئی ہے۔
یہ سب جنسی خواہش میں کمی کی وجہ بنتے ہیں۔
ایک اور امکان نے ان لائن بہت توجہ حاصل کی ہے اور اب ایک بڑا کاروبار بن چکا ہے۔
وہ یہ ہے کہ کم ٹیسٹوسٹریرون کی سطح سیکس کی خواہش پر اثر انداز ہوتی ہے۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کے رکن اور کنسلٹنٹ یورولوجسٹ پروفیسر جیفری ہیکیٹ کہتے ہیں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح یقینی طور پر کم ہو رہی ہے۔
موٹاپے میں اضافہ ٹائپ ٹو ذیابیطس اور زیادہ بیٹھے رہنے والا طرز زندگی یہ سب ٹیسٹوسٹیرون کم کرتے ہیں۔
اور ٹیسٹوسٹیرون میں کمی ہماری سیکس کی خواہش میں کمی کی ایک وجہ ہے۔
گذشتہ <NUM> سال میں بڑے پیمانے پر کی گئی تحقیقوں میں مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ناپی گئی۔
ان سے نشاندہی ہوتی ہے کہ یہ سطح کم ہوئی ہے۔
لیکن ہیکیٹ زور دیتے ہیں کہ معاملہ کہیں زیادہ پیچدہ ہے۔
کم ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے سیکس کی خواہش کم ہو سکتی ہے لیکن اس کا یہ مطلب نہیں کہ کم ٹیسٹوسٹیرون والے ہر شخص میں یہ خواہش کم ہو گی۔
اس پیچیدگی کے باوجود ٹیوب سٹیشنوں بسوں کے اڈوں اور سوشل میڈیا پر اب ایسے اشتہارات کی بھرمار ہے کیا آپ میں جنسی خواہش کم ہے؟
دماغ پر دھند چھائی ہے؟
تھکاوٹ ہے؟
یہ ہے ٹیسٹوسٹیرون چیک کروانے کا وقت!
کیا آپ کے مرد نے اپنی صلاحیت کھو دی ہے؟
شاید مسئلہ اس کے ہارمونز کا ہو!
تو کیا ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی ٹی ار ٹی کم جنسی خواہش کا جادوئی علاج ہے؟
میلیسا گرین تقریبا ایک سال سے ٹیسٹوسٹیرون لے رہی ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اس نے نہ صرف ان کی زندگی کی چمک واپس لوٹا دی بلکہ ان کی شادی بھی بچا لی۔
<NUM> سالہ گرین کہتی ہیں کہ ان مکی کم جنسی خواہش ان کے رشتے پر بہت زیادہ اثر ڈال رہی تھی۔
پیری مینوپاز کی حالت میں ہونے کے باعث میلیسا گرین کے ڈاکٹر نے پہلے ہی انھیں ہارمون ریپلیسمنٹ تھراپی کے ذریعے ایسٹروجن اور پروجیسٹرون تجویز کیے تھے۔
لیکن وہ کہتی ہیں کہ ڈاکٹر نے کہا تھا انھیں اضافی ہارمون کی ضرورت نہیں اور ان کے ٹیسٹوسٹیرون کی سطح چیک کرنے سے انکار کر دیا تھا۔
این ایچ ایس کا کہنا ہے کہ وہ نیشنل انسٹیٹیوٹ آف کیئر ایکسیلنس کی ہدایات پر عمل کرتا ہے۔
ان ہدایات کے مطابق ٹیسٹوسٹیرون صرف ان خواتین کے لیے زیر غور آنا چاہیے جنھوں نے پہلے سے ایچ ار ٹی کا کورس آزما لیا ہو اور جن میں جنسی خواہش کی کمی کی تمام دیگر ممکنہ وجوہات کو خارج کر دیا گیا ہو۔
بالآخر گرین ایک نجی کلینک گئیں خون کے ٹیسٹ کروائے اور انھیں بتایا گیا کہ ان کی سطحیں کم ہیں۔
یہ نتائج انھوں نے اپنے ڈاکٹر کو بتائے اور اب انھیں این ایچ ایس سے کچھ مقدار میں ٹیسٹوسٹیرون ملتا ہے۔
اور کچھ مقدار ایک نجی نسخے کی وجہ سے ملتی ہے۔
وہ کہتی ہیں اس نے میری زندگی واپس دے دی ہے۔
کچھ لحاظ سے مجھے لگتا ہے جیسے میں اپنی عمر کی <NUM> ویں دہائی میں ہوں۔
میری توانائی زیادہ ہو گئی ہے ذہانت تیز ہوئی ہے اور جنسی خواہش بھی واپس آ گئی ہے۔
کچھ لوگ یقین رکھتے ہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون سیکس کی خواہش پر اثر ڈالتا ہے جبکہ کچھ لوگوں کے خیال میں ایسا نہیں ہے۔
شیریل او مالی ایک سال تک ٹیسٹوسٹیرون لیتی رہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ اس نے مینوپاز کے دوران کھوئی ہوئی کچھ توانائی واپس لانے میں مدد کی لیکن اس نے ان کی سیکس کی خواہش کو حد سے زیادہ بڑھا دیا اور وہ شدید غصے میں رہنے لگیں۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے سیکس کی بہت زیادہ خواہش ہوتی تھی۔
میں اپنے شوہر کے ساتھ جنسی تعلق چاہتی تھی لیکن اسی وقت میں اس سے نفرت بھی کرتی تھی۔
یہ وہ لمحہ تھا جب مجھے احساس ہوا کہ یہ ٹھیک نہیں ہے یہ میں نہیں تھی۔
میں خود پر قابو کھو رہی تھی۔
ریچل میسن کہتی ہیں کہ جب وہ ٹی ار ٹی کے بارے میں پوسٹ کرتی ہیں تو انھیں معلوم ہوتا کہ بہت سی خواتین ٹیسٹوسٹیرون شروع کرنے سے ڈرتی ہیں انھیں فکر ہوتی ہے کہ ان میں مردانہ خصوصیات آ جائیں گی چہرے پر بال آ جائیں گے یا وہ خود کو کھو دیں گی۔
تصویر کا ذریعہRachel میسن کہتی ہیں کہ کلائی کے جس حصے پر وہ روزانہ ٹیسٹوسٹیرون جیل لگاتی ہیں وہاں خاص طور پر زیادہ بال اگ ائے ہیں۔
لیکن ان کے مطابق ہارمون سے ملنے والے فائدے اتنے ہیں کہ کلائی کے ایک حصے پر بال اگنا برداشت کیا جا سکتا ہے۔
جسمانی بالوں میں اضافے کے ساتھ ساتھ ٹی ار ٹی کے کئی دیگر ممکنہ ضمنی اثرات بھی ہو سکتے ہیں۔
خواتین میں سب سے عام اثرات میں ضرورت سے زیادہ بال اگنا مہاسے اور وزن میں اضافہ شامل ہیں۔
عام طور پر خوراک کم کرنے یا علاج روک دینے سے یہ مسائل پھر سے حل ہو جاتے ہیں۔
بالوں کا جھڑنا اور اواز کا بھاری ہونا ٹیسٹوسٹیرون کے استعمال میں بہت کم دیکھا جاتا ہے۔
مردوں میں یہ وزن بڑھنے تکلیف دہ اور طویل عرصے تک قائم رہنے والے جنسی تناؤ مردانہ گنج پن اور موڈ میں اتار چڑھاؤ جیسے اثرات پیدا کر سکتا ہے۔
یہ نطفے کی پیداوار بھی کم کر سکتا ہے جس سے بچے پیدا کرنے کی صلاحیت فرٹیلیٹی پر اثر پڑ سکتا ہے۔
اس کے لیے علاج موجود ہیں لیکن علاج سے پہلے طبی مشورہ لینا ضروری ہے۔
این ایچ ایس کے کچھ ڈاکٹروں اور سیکنڈری کیئر کنسلٹنٹس نے بی بی سی کو بتایا کہ نجی کلینکس ٹی ار ٹی کو ایک پیچیدہ مسئلے کا فوری حل بتا رہے ہیں اور اسے بیچ کر منافع کما رہے ہیں۔
این ایچ ایس کی کنسلٹنٹ ڈاکٹر پاؤلا بریگز جنسی اور تولیدی صحت کی ماہر ہیں۔
وہ اسے امدن کا اسان ذریعہ قرار دیتی ہیں۔
اس میں لوگ ایسی چیز پر بہت زیادہ پیسہ خرچ کر رہے ہیں جس کی انھیں ضرورت بھی نہیں۔
وہ کہتی ہیں یہ قابو سے باہر ہو چکا ہے اور صنعت اسے اپنے فائدے کے لیے استعمال کر رہی ہے۔
یہ استحصالی ہے۔
تاہم نجی کلینکس کا کہنا ہے کہ وہ لوگوں کی زندگی بہتر بنا رہے ہیں ایسی سروس فراہم کر کے جو این ایچ ایس دینے میں ناکام ہے۔
جیف فوسٹر جو این ایچ ایس کے ڈاکٹر ہیں اور مردوں کی صحت کے لیے کروڑوں پاؤنڈ کی لاگت سے تیار کیے گئے کلینک وائے کے ڈائریکٹر ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ نجی شعبہ دیکھ بھال میں موجود خلا کو پر کر رہا ہے۔
ان کے مطابق فی الحال این ایچ ایس اس قابل نہیں کہ وہ ان ہزاروں مردوں کی تشخیص یا علاج کر سکے جن میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم ہو سکتی ہے۔
این ایچ ایس میں ٹی ار ٹی کی سہولت موجود ہے۔
مائیکل کوکسیس سنہ <NUM> سے اپنی کمپنی بیلنس مائی ہارمونز کے ذریعے ٹی ار ٹی فراہم کر رہے ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ گذشتہ چند سال میں طلب بے حد تیزی سے بڑھی ہے۔
کوکسیس کہتے ہیں کہ ان کے کچھ مریض این ایچ ایس کے ذریعے ٹیسٹ کرواتے ہیں اور انھیں بتایا جاتا ہے کہ ان کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح کم نہیں ہے جس کے بعد وہ نجی کلینک کا رخ کرتے ہیں۔
وہ کہتے ہیں صرف اس لیے کہ کسی شخص کی ٹیسٹوسٹیرون کی سطح این ایچ ایس کے مقرر کردہ حد سے تھوڑی سی زیادہ ہے اس کا مطلب یہ نہیں کہ ٹی ار ٹی ان کے لیے فائدہ مند نہیں ہو سکتی۔
یہ معاملہ سیاہ اور سفید نہیں بلکہ اس میں بہت باریکیاں ہیں۔
تصویر کا ذریعہAFP <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان مردوں میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح ہر سال تقریبا ایک فیصد کم ہونا شروع ہو جاتی ہے۔
این ایچ ایس کے مطابق یہ بڑھتی عمر کے معمول کا ایک حصہ ہے اور اس سے جنسی عمل کی خواہش پر اثر پڑنے کا امکان کم ہوتا ہے۔
ایلن ریوز کو ابتدا میں این ایچ ایس کے ذریعے ٹی ار ٹی ملی تھی۔
دو ٹیسٹوں میں ان کی سطحیں <NUM> نینومول فی لیٹر اور <NUM> نینومول فی لیٹر آئیں۔
انھیں تین ہفتے کے وقفے سے چار انجیکشنز کا کورس دیا گیا۔
لیکن چوتھے انجیکشن کے بعد کسی خاص وضاحت کے بغیر ریوز کو بتایا گیا کہ یہ سلسلہ جاری نہیں رہ سکتا۔
وہ کہتے ہیں میں دوبارہ وہیں آ گیا جہاں سے شروع کیا تھا۔
تب میں نے فیصلہ کیا کہ میں نجی علاج کراؤں گا۔
تصویر کا ذریعہAlan تو مردوں کے لیے ٹیسٹوسٹیرون کی قابل قبول سطح کیا ہے؟
یہ اس بات پر منحصر ہے کہ آپ کس ادارے سے پوچھتے ہیں اور کون سی تحقیق پڑھتے ہیں۔
برٹش سوسائٹی فار سیکسوئل میڈیسن بی ایس ایس ایم کی ہدایات جو بڑی بین الاقوامی تحقیقات سے اخذ کی گئی ہیں تجویز کرتی ہیں کہ جن مردوں کی سطح <NUM> نینومول فی لیٹر سے کم ہو انھیں ٹی ار ٹی کے لیے زیر غور لایا جانا چاہیے۔
غالب امکان ہے کہ وہ ہائپوگونادزم کی علامات ظاہر کر رہے ہوں یعنی ایسی حالت جس میں خصیے اس اہم جنسی ہارمون کی کافی مقدار پیدا نہیں کر رہے ہوتے۔
این ایچ ایس کی رہنما ہدایات مختلف ہیں۔
ان کے کے مطابق جس مرد میں سطح چھ سے اٹھ نینومول فی لیٹر سے کم ہو گی اس میں ٹیسٹوسٹیرون کی کمی ہو سکتی ہے۔
خواتین میں ٹیسٹوسٹیرون کی سطح <NUM> سے <NUM> سال کی عمر کے درمیان کم ہونا شروع ہوتی ہے اور پھر مینوپاز کے قریب آ کر ایک سطح پر رک جاتی ہے۔
سطح کا کم ہونا معمول کی بات ہے لیکن سوال یہ ہے کہ یہ کمی جنسی خواہش اور مجموعی صحت پر کتنی اثر انداز ہوتی ہے۔
ٹیسٹ موجود ہیں لیکن درست پیمائش لینا مشکل ہے۔
اگرچہ ٹیسٹوسٹیرون خواتین کے لیے بھی اہم ہے لیکن ان کے جسم کو اس کی بہت کم مقدار درکار ہوتی ہے۔
اگر خواتین کو یہ تجویز بھی کیا جائے تو اسے آف لیبل دینا پڑتا ہے کیونکہ فی الحال این ایچ ایس میں خواتین کے لیے کوئی منظور شدہ علاج موجود نہیں۔
بریگز ٹی ار ٹی کی مقبولیت پر محتاط ہیں۔
وہ کہتی ہیں کہ ایسے مریضوں کی تعداد بہت زیادہ بڑھ گئی ہے جو ا کر انھیں بتاتے ہیں کہ انھیں ٹیسٹوسٹیرون چاہیے کیوں کہ وہ خود کو اداس محسوس کرتے ہیں اور سیکس کا موڈ نہیں بنتا۔
وہ مجھے بتاتے ہیں کہ انھوں نے تحقیق کر لی ہے۔
اکثر اس کا مطلب یہ ہوتا ہے کہ انھوں نے سوشل میڈیا پر کسی ایسے شخص کی پوسٹ دیکھی ہوتی ہے جو کہہ رہا ہوتا ہے کہ اس ہارمون نے زندگی بدل دی۔
بریگز کا کہنا ہے کہ ہارمون نے کسی معروف شخصیت کے لیے کام کیا اس کا یہ مطلب نہیں کہ عام لوگوں کے لیے بھی کام کرے گا۔
وہ کہتی ہیں کہ ان کے مقامی علاقے چیشائر اور مرسی سائیڈ میں ڈاکٹروں کے پاس ایسے مریضوں کی بھرمار ہے جو ٹیسٹوسٹیرون ٹیسٹ کروانا چاہتے ہیں۔
ان میں سے بہت سے لوگ ٹی ار ٹی کا نسخہ لے کر جاتے ہیں لیکن چند ماہ بعد واپس آ کر کہتے ہیں کہ اس کا کوئی خاص اثر نہیں ہوا۔
وہ کہتی ہیں کہ اگرچہ کچھ لوگوں کو ٹی ار ٹی سے فائدہ ہوتا ہے لیکن ضروری نہیں کہ ٹیسٹوسٹیرون کے خواہش مند ہر شخص کو ہی اس سے فائدہ پہنچے۔
خواتین کے بارے میں اب تک دستیاب طبی شواہد بتاتے ہیں کہ ٹی ار ٹی صرف ان خواتین کے لیے موثر ہے جو مینوپاز کے بعد جنسی عمل کی خواہش کی کمی کا شکار ہوں۔
بریگز کہتی ہیں کہ نجی کلینکس کی تشہیر نے ہر چیز کو حد سے زیادہ بڑھا چڑھا دیا ہے۔
میں اس وقت ٹی ار ٹی کے خلاف نہیں ہوں جب اس کی ضرورت ہو لیکن اس کی ضرورت سے زیادہ تشہیر کے خلاف ضرور ہوں۔
ڈاکٹر بین ڈیوس بھی خبردار کرتے ہیں کہ کچھ مریض صرف نفسیاتی طور پر سمجھتے ہیں کہ ان پر ٹی ار ٹی کا اثر ہو رہا ہے اور وہ ایسے علاج پر اپنی رقم خرچ کرتے رہتے ہیں جس کی انھیں ضرورت نہیں ہوتی۔
شیریل او مالی نے ٹیسٹوسٹیرون لینا بند کر دیا ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ علاج کے دوران انھیں شدید غصہ اور حد سے زیادہ سیکس کی خواہش محسوس ہوتی تھی وہ اب ختم ہو چکی ہے اور ان کی جنسی خواہش اس سطح پر واپس آ گئی ہے جو ان کے لیے آرام دہ ہے۔
وہ کہتی ہیں کہ مجھے بہت سکون ہے کہ میں نے اسے لینا چھوڑ دیا۔
ڈیوس کہتے ہیں دوا کچھ لوگوں کی زندگی بدل سکتی ہے لیکن وہ یہ بھی بتاتے ہیں کہ یہ صرف دوا دینے تک محدود نہیں ہے۔
جنرل پریکٹیشنرز جی پیز کے پاس اتنا وقت نہیں ہوتا کہ وہ مریض کے ساتھ یہ بات کریں کہ اس کی جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے کیا وجہ ہے۔
کیا یہ اس کے پارٹنر کے ساتھ تعلق کی وجہ سے ہے؟
کیا یہ اس کے اپنے نظریے کی وجہ سے ہے؟
یا کیا موجودہ جنسی تعلقات اسے اب مزید دلچسپ نہیں لگ رہے؟
وہ کہتے ہیں کہ جنسی خواہش کم ہونے کے پیچھے بہت سے عوامل کام کر رہے ہیں اور ٹیسٹوسٹیرون واحد حل نہیں ہے۔
ایلن ریوز سات سال سے ٹی آر ٹی ٹیسٹوسٹیرون ریپلیسمنٹ تھراپی پر ہیں۔
انھیں پرائیویٹ کلینک بیلینس مائی ہارمون سے ٹیسٹوسٹیرون تجویز کی گئی ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ ان کی زندگی ڈرامائی طور پر بہتر ہو گئی ہے۔
میری جنسی خواہش واپس آ گئی ہے اتنی کہ شروع میں میں ہر رات دس راتوں تک جنسی تعلق چاہتا تھا۔
لیکن اب یہ معمول پر آ گئی ہے اور میں بس ایک بہتر حالت میں ہوں۔
اس کے باوجود ریوز کا ماننا ہے کہ یہ جادوئی حل نہیں ہے اور اپنا طرز زندگی تبدیل کیے بغیر ٹیسٹوسٹیرون لینا بے فائدہ ہے۔
ورنہ وہ کہتے ہیں کہ یہ ایسا ہی ہے جیسے ایک فراری کا انجن کسی خراب کار میں ڈال دیا جائے۔
اب میں زیادہ اعتماد کے ساتھ سیدھا چلتا ہوں جو جزوی طور پر ٹیسٹوسٹیرون کی وجہ سے ہے اور جزوی طور پر میری اپنی محنت کی وجہ سے۔

[260]
برطانیہ کے علاقے پیمبروکشائر سے تعلق رکھنے والے فلپ پلوکسہیم پانی کی سطح پر پتھر کو ایسے پھینکتے ہیں کہ وہ ڈوبنے سے پہلے سینکڑوں فٹ کا سفر طے کر لیتا ہے۔

[261]
آسٹریلیا میں سڈنی بونڈائی ساحل پر فائرنگ کرنے والے ایک حملہ آور پر قابو پانے والے جس نہتے شخص کی ویڈیو منظر عام پر آئی ہے اس کی شناخت <NUM> سالہ احمد الاحمد کے نام سے ہوئی ہے۔
بی بی سی نے اس ویڈیو کی تصدیق کی ہے جس میں احمد کو مسلح حملہ آور پر جھپٹتے ہوئے اور اس کی بندوق چھینتے ہوئے دیکھا گیا جس کے بعد احمد نے بندوق چھین کر اسی حملہ آور پر تان لی تھی۔
احمد کے اہلخانہ نے سیون نیوز آسٹریلیا کو بتایا ہے کہ وہ ایک پھل فروش ہیں اور دو بچوں کے والد ہیں۔
اس وقت احمد ہسپتال میں زیر علاج ہیں۔
ان کو بازو اور ہاتھ پر گولیاں لگیں تھیں اور ہسپتال میں ان کی سرجری کی گئی ہے۔
احمد الاحمد کے والد نے بی بی سی عربی کو بتایا کہ احمد نے اپنے جذبات اپنے ضمیر اور انسانیت کے لیے حملہ آور کا مقابلہ کیا۔
احمد شام میں پیدا ہوئے تھے۔
شام سے گفتگو کرتے ہوئے ان کے ایک انکل نے بی بی سی عربی کو بتایا کہ احمد پر سب کو فخر ہے ہمارے گاؤں کو شام کو تمام مسلمانوں اور پوری دنیا کو۔
احمد الاحمد کے والدین نے اے بی سی نیوز سے بات کی ہے۔
محمد فتح الاحمد اور ملاکح حسن الاحمد کے مطابق ان کا بیٹا <NUM> میں آسٹریلیا آیا تھا اور چند ماہ پہلے تک ان کی اس عرصے میں ملاقات نہیں ہوئی تھی۔
احمد الاحمد کے والدین کے مطابق وہ خود چند ماہ پہلے ہی سڈنی پہنچے ہیں۔
انھوں نے اے بی سی نیوز سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ اس نے دیکھا کہ لوگ مررہے ہیں اور جب حملہ آور کا اسلحہ ختم ہوا تو وہ اس پر جھپٹ پڑا لیکن اسے بھی گولی لگ گئی۔
ہماری دعا ہے کہ خدا اسے بچا لے۔
احمد الاحمد کے والد نے کہا کہ اس نے جو اس وقت کیا وہ یہ نہیں سوچ رہا تھا کہ جن لوگوں کو وہ بچا رہا ہے وہ کون ہیں۔
وہ قومیت کی بنیاد پر تفریق نہیں کرتا۔
یہاں آسٹریلیا میں ایک شہری اور دوسرے میں کوئی فرق نہیں ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی واضح رہے کہ اتوار کو آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والے اس واقعے میں <NUM> افراد ہلاک جبکہ درجنوں زخمی ہو چکے ہیں۔
آسٹریلیا کی پولیس نے اس واقعے کو دہشت گردی قرار دیا ہے جس میں یہودی کمیونٹی کو نشانہ بنایا گیا۔
احمد کے ایک کزن مصطفی نے سیون نیوز آسٹریلیا کو بتایا کہ وہ ہیرو ہے <NUM> فیصد ہیرو ہے۔
اس کو دو گولیاں لگی ہیں ایک بازو پر اور ایک ہاتھ پر۔
سوموار کے دن مصطفی نے بتایا کہ مجھے امید ہے کہ وہ ٹھیک ہو گا۔
میں رات کو اس سے ملا تھا۔
وہ ٹھیک تھا لیکن ہم انتظار کر رہے ہیں کہ ڈاکٹر کیا کہتے ہیں۔
پولیس کے مطابق حملہ آور باپ بیٹا تھے جن کی عمریں <NUM> اور <NUM> برس بتائی گئی ہیں۔
پولیس نے اس بات کی تصدیق کی ہے کہ <NUM> سالہ حملہ آور ہلاک ہو چکا ہے جبکہ اس کا <NUM> سالہ بیٹا ہسپتال میں ہے۔
احمد کی مسلح حملہ آور سے بندوق چھیننے کی ویڈیو انٹرنیٹ پر وائرل ہو چکی ہے۔
اس میں دیکھا جا سکتا ہے کہ مسلح شخص ایک درخت کے پیچھے آڑ لے کر بندوق سے فائرنگ کر رہا ہے۔
اسی ویڈیو میں احمد کو قریب ہی ایک گاڑی کے پیچھے چھپے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے اور پھر وہ اچانک حملہ آور پر جھپٹتے ہیں اور اس سے بندوق چھیننے کی کوشش کرتے ہیں۔
احمد اپنی اس کوشش میں کامیاب ہوجاتے ہیں اور حملہ آور کو زمین پر گرتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
احمد اب بندوق کا رخ حملہ آور کی جانب کر دیتے ہیں جو ایک پل کی جانب پسپا ہو جاتا ہے۔
ویڈیو میں دیکھا جا سکتا ہے کہ احمد بندوق نیچے کر لیتے ہیں اور اپنا ایک ہاتھ ہوا میں بلند کر دیتے ہیں جیسے پولیس کو دکھانا چاہتے ہوں کہ وہ حملہ آور نہیں ہیں۔
جس حملہ آور سے احمد بندوق چھینتے ہیں اسے تھوڑی دیر بعد پل پر ایک اور بندوق کے ساتھ فائرنگ کرتے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اتوار کے دن پریس کانفرنس کے دوران نیو ساؤتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز نے احمد کی بہادری کو خراج تحسین پیش کیا جن کی شناخت اس وقت تک واضح نہیں تھی۔
وہ شخص حقیقی ہیرو ہے۔
اور مجھے اس بات میں شک نہیں کہ ایسے اور لوگ بھی ہیں۔
بہت سے لوگ اسی بہادری کی وجہ سے زندہ ہیں۔
ترکی کے خبر رساں ادارے اے اے ڈاٹ کام ڈاٹ ٹی آر نے احمد کی بہادری کے حوالے سے اپنے مضمون میں نیو ساؤتھ ویلز سٹیٹ کے پریمیئر کرس منزکا بیان شائع کیا ہے۔
اس کے مطابق نیو ساؤتھ ویلز سٹیٹ کے پریمیئر کرس منز نے <NUM> سالہ احمد الاحمد کو ایک حقیقی ہیرو قرار دیا ہے اور کہا کہ اس ویڈیو میں میں نے اب تک کا سب سے ناقابل یقین منظر دیکھا ہے۔
کرس منز نے کہا کہ ایک شخص ایک ایسے مسلح حملہ آور کے پاس جا رہا ہے جس نے کمیونٹی پر فائرنگ کی تھی اور وہ یہ سب اکیلے اور نہتے رہ کر رہا ہے۔
اپنی جان خطرے میں ڈال کر بے شمار لوگوں کی جانیں بچانے کے لیے اس نے یہ کیا۔
آسٹریلیا کے وزیر اعظم انتھونی البنیز نے بعد میں کہا کہ ہم نے آسٹریلوی شہریوں کو دوسروں کی مدد کرنے کے لیے خطرے کی جانب دوڑتے ہوئے دیکھا۔
یہ لوگ ہیرو ہیں اور ان کی بہادری نے زندگیاں بچائی ہیں۔
امریکی صدر ڈونلڈ ٹرمپ نے بھی احمد کی تعریف کی ہے۔
وائٹ ہاؤس میں کرسمس کی ایک تقریب میں بات کرتے ہوئے ٹرمپ نے کہا کہ یہ ایک بہت زیادہ بہادر شخص تھا جس نے ایک حملہ آور پر حملہ کیا اور بہت سی زندگیاں بچائیں۔
اسرائیلی وزیراعظم بنیامین نتن یاہو نے بھی احمد کو خراج تحسین پیش کیا۔
ایک پریس کانفرنس کے دوران نتن یاہو نے کہا کہ ہم نے ایک بہادر شخص کا عمل دیکھا جو ایک بہادر مسلمان تھا اور میں اسے سیلوٹ کرتا ہوں۔
بی بی سی عربی کے مطابق احمد الاحمد مغربی شام کے صوبے ادلب میں سنہ <NUM> میں پیدا ہوئے تھے۔
انھوں نے حلب یونیورسٹی سے تعلیم حاصل کی جس کے بعد انھوں نے شام کی پولیس میں بھی خدمات سرانجام دی ہیں۔
ملک چھوڑنے کے بعد وہ تین برس تک متحدہ امارات میں مقیم رہے اور پھر سنہ <NUM> میں آسٹریلیا منتقل ہو گئے۔
وہ آسٹریلیا میں پھلوں کی دکان کھولنے سے قبل وہاں تعمیرات کے شعبے میں کام کرتے تھے۔
بی بی سی عربی کے مطابق وہ شادی شدہ ہیں ان کی دو بیٹیاں ہیں اور ان کے پاس آسٹریلوی شہریت بھی ہے۔
تصویر کا ذریعہBBC/ پہلے لگا کہ آتشبازی ہو رہی ہے۔
میں نے حملہ آور کو نہیں دیکھا تھا لیکن پھر احساس ہوا کہ بہت قریب سے گولیاں چلائی جا رہی ہیں۔
پھر میں چلایا کہ بھاگو۔
ایسا لگ رہا تھا کہ یہ کبھی نہ ختم ہونے والی تڑتڑاہٹ ہے۔
سب ایک دوسرے کو دھکیل رہے تھے کوئی ترتیب نہیں تھی اور ہم بس دوڑتے چلے گئے۔
یہ الفاظ نکو اور ولیم نامی عینی شاہدین کے ہیں جو آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر اتوار کو یہودی کمیونٹی پر ہونے والے دہشت گردانہ حملے کی ہولناکی بیان کر رہے تھے۔
آسٹریلوی حکام کے مطابق اس واقعے میں اب تک <NUM> شہری ہلاک ہو چکے ہیں۔
حکام کے مطابق دو حملہ آوروں میں سے ایک ہلاک ہو چکا ہے جبکہ دوسرا شدید زخمی حالت میں ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
پولیس کمشنر میل لینین نے اس واقعے کو باضابطہ طور پر دہشت گردی کا واقعہ قرار دیا ہے۔
ان کے مطابق حملے والی جگہ پر ایک ہزار سے زائد افراد موجود تھے جن میں سے کئی یہودی حنوکا کا جشن منا رہے تھے۔
ایک اور عینی شاہد برطانوی شہری فن گرین نے یہ منظر جائے وقوعہ کے قریب ایک اپارٹمنٹ سے دیکھا۔
بی بی سی کی کیٹی واٹسن سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ فائرنگ کی آوازیں سنتے ہی میں کھڑکی کی جانب بڑھا۔
سفید کار کے اوپر موجود ایک شخص گولیاں چلا رہا تھا۔
میں نے حملہ آور کو لوگوں کو گولیاں مارتے دیکھا۔
کچھ لوگ چیختے ہوئے میرے اپارٹمنٹ کی جانب بڑھ رہے تھے۔
گرین کا کہنا ہے کہ میں نے اپنے بلائنڈز بند کیے اور الماری میں چھپ گیا۔
بونڈائی کے ساحل پر ایک دن گزارنے کے بعد اپنا سامان سمیٹ کر واپس جانے کی تیاری کرنے والے ایک عینی شاہد نے بی بی سی کو بتایا کہ میرے وہم و گمان میں بھی نہیں تھا کہ بونڈی میں ایسا کوئی واقعہ پیش آ سکتا ہے۔
مارکوس کاروالیو نامی عینی شاہد کا مزید کہنا تھا کہ جیسے ہی لوگوں کو حقیقت کا اندازہ ہوا سب دوڑنے لگے۔
میں تصور بھی نہیں کر سکتا تھا کہ <NUM> لاکھ سالوں کے دوران بھی بونڈائی ساحل پر ایسا واقعہ ہو سکتا ہے۔
مارکوس کاروالیو کے مطابق میں اپنی جان بچانے کے لیے نارتھ بونڈائی کے ایک گھاس والے ٹیلے کی طرف دوڑنے لگا پھر چند افراد کے ساتھ ایک آئس کریم وین کے پیچھے چھپ گیا۔
ایمرجنسی سروسز کے پہنچنے اور فائرنگ رکنے کے بعد انھوں نے گھر جانے کی کوشش کی لیکن اس مقام سے گزرتے ہوئے دیکھا کہ لاشیں زمین پر بکھری پڑی تھیں۔
آسٹریلیا میں یہودی کمیونٹی کی نمائندہ تنظیم آسٹریلین جیوری کی ایگزیکٹو کونسل کے عہدے دار الیکس راؤچن کا کہنا ہے کہ مرنے والوں میں ان کے خاندان کے افراد اور دوست بھی شامل ہیں۔
بی بی سی ریڈیو سے گفتگو کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ہلاک ہونے والوں میں میرا ایک پیارا دوست بھی شامل ہے جو ایک ماہ قبل ہی والد بنے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ میرا دوست انتہائی ہنس مکھ اور خوبصورت شخصیت کا مالک تھا۔
اب اس کا بیٹا جو صرف ایک ماہ قبل پیدا ہوا ہے بغیر باپ کے پرورش پائے گا۔
راؤچن کہتے ہیں کہ جائے وقوعہ کے قریب انھیں ایک چار سالہ بچی بھی ملی جس نے اپنے چہرے پر شیرنی کی پینٹنگ کی ہوئی تھی اور یہ اپنے والدین سے بچھڑ گئی تھی۔
ان کے بقول ہمیں خدشہ تھا کہ شاید اس نے اپنے والدین کو کھو دیا ہے لیکن بہت جلد ہم بچی کو اس کے والدین تک پہنچانے میں کامیاب ہو گئے۔
افسوس اس بات کا ہے کہ حملہ آوروں نے اس معصوم بچی اور اس جیسے دیگر لوگوں کو قتل کرنے کا منصوبہ بنایا۔
مقامی افراد کے مطابق یہ واقعہ شمالی بونڈائی کے اس پرسکون علاقے میں ہوا ہے جس کا شمار خاندانوں کے لیے تفریح کے بہترین ساحلوں میں ہوتا ہے۔
بہت سے خاندان اپنے بچوں کے ہمراہ اس علاقے میں رہتے ہیں جبکہ نوجوان جوڑوں کے لیے بھی یہ رہائش کے لیے پسندیدہ جگہ ہے۔
یہودیوں کی حنوکا کی تقریب کھیل کے ایک بڑے میدان کے بالکل ساتھ سبزے پر منعقد ہو رہی تھی اور سڑک کے بالکل پار ایک پرائمری سکول بھی ہے۔
چند گھنٹے قبل علاقے کی سڑکیں ہزاروں لوگوں سے بھری ہوئی تھیں جوان اور بوڑھے دھوپ کے موسم سے لطف اندوز ہو رہے تھے۔
لیکن اب یہاں سناٹے کا راج ہے۔
پولیس کی کچھ گاڑیوں کے علاوہ پورا علاقہ سنسان ہے اور خوف کے باعث لوگ صرف گھروں تک محصور ہیں۔
بی بی سی نے ایک صحافی ڈینی کلیٹن سے بات کی ہے جو ساحل سمندر پر تھے اور بونڈائی پویلین سے ہونے والے واقعات کا مشاہدہ کر رہے تھے۔
کلیٹن کے ذریعہ شیئر کی گئی ایک ویڈیو میں پولیس اہلکاروں کو حملہ آوروں پر فائرنگ کرتے ہوئے دکھایا گیا ہے۔
ایک پولیس افسر ساحل کے قریب موجود لوگوں کو دیوار کے پیچھے چھپنے کا کہہ رہا ہے۔
کلیٹن کہتے ہیں کہ وہ اب بھی یہ سمجھنے کی کوشش کر رہے ہیں کہ ہوا کیا ہے۔
ان کا کہنا تھا کہ جب میں نے فائرنگ کی آواز سنی تو خوف و ہراس پھیل گیا۔
لوگ وہاں سے نکل رہے تھے اور اس دوران عجلت میں گاڑیوں کو آپس میں ٹکراتے ہوئے بھی دیکھا گیا۔
کلیٹن کہتے ہیں کہ وہاں دو بندوق بردار موجود تھے اور وہ لوگوں کے ایک گروپ پر گولیاں چلا رہے تھے۔

[262]
ایمسٹرڈیم میں اسرائیلی فٹ بال شائقین پر پرتشدد حملوں کے بعد نیدرلینڈز کے بادشاہ کا کہنا ہے کہ ان کے ملک میں رہنے والے میں یہودیوں کو خود کو محفوظ محسوس کرنا چاہیے۔
ولیم الیگزینڈر نے کہا کہ ہماری تاریخ نے ہمیں سکھایا ہے کہ کس طرح دھمکیاں سنگین بن جاتی ہیں۔
انھوں نے مزید کہا کہ ان کا ملک یہود مخالف رویوں کو نظر انداز نہیں کر سکتا۔
نیدرلینڈز کے دارالحکومت ایمسٹرڈیم میں اسرائیلی فٹبال شائقین پر متعدد حملے ہوئے ہیں اور پولیس کو ان کا تحفظ کرنے کے لیے متعدد مقامات پر مداخلت کرنی پڑی۔
نیدرلینڈز کے وزیر اعظم ڈک سخوف نے ان یہود مخالف حملوں کی مذمت کی جبکہ اسرائیلی فوج نے اسے اسرائیلوں کے خلاف شدید اور پرتشدد واقعات قرار دیا۔
ایمسٹرڈیم کی میئر اور حکام کا کہنا ہے کہ پولیس کی موجودگی کے باوجود ان حملوں میں دارالحکومت کے مختلف علاقوں میں متعدد اسرائیلی شائقین زخمی ہوئے ہیں۔
ایمسٹرڈیم پولیس کا کہنا ہے کہ انھوں نے اسرائیلی شائقین پر ہونے والے حملوں کی تحقیقات شروع کر دی ہیں اور <NUM> افراد کو گرفتار کر لیا گیا۔
اسرائیلی فٹبال کلب مکابی تل ابیب کے سپورٹرز ایجیکس کے خلاف یورپا لیگ کا میچ دیکھنے کے لیے ایمسٹرڈیم گئے تھے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں جمعرات کو ایجیکس اور مکابی تل ابیب کے درمیان میچ سے قبل ایمسٹرڈیم کے ڈیم سکوائر پر اسرائیلی فٹبال شائقین اور فلسطین کے حامی مظاہرین کے درمیان نعرے بازی ہوئی تھی اور اس دوران پولیس نے متعدد گرفتاریاں بھی کی تھی۔
ایسی بھی اطلاعات ہیں کہ اسرائیلی فٹبال شائقین نے وہاں پٹاخے پھوڑے اور قریب ہی ایک سڑک پر فلسطین کا جھنڈا بھی نذر آتش کیا لیکن بدامنی میچ ختم ہونے کے بعد مزید بڑھ گئی۔
پولیس کا کہنا ہے کہ یہ واضح نہیں کہ کن افراد نے ان فسادات میں حصہ لیا تاہم ان کی جانب سے مقامی میڈیا کو بتایا گیا کہ حملوں میں ملوث افراد نے سیاہ لباس پہنے ہوئے تھے۔
پولیس کے مطابق ان حملوں میں زخمی ہونے والے پانچ افراد کو طبی امداد کے لیے ہسپتال منتقل کیا گیا اور یہ کہ وہ لوگوں کو ممکنہ طور پر یرغمال بنائے جانے کی صورتحال سے بھی آگاہ ہیں تاہم ان اطلاعات کی تاحال تصدیق نہیں ہو سکی۔
نیدرلینڈز کے وزیراعظم ڈک سخوف کا کہنا ہے کہ انھوں نے پرتشدد واقعات کے حوالے سے اسرائیلی وزیر اعظم بنیامین نتن یاہو کو یقین دہانی کروائی کہ ملزمان کا پیچھا کیا جائے گا اور ان کے خلاف کارروائی کی جائے گی۔
نیندرلینڈز میں رہنے والے تین چوتھائی یہودیوں کو دوسری جنگ عظیم میں ہولوکاسٹ کے دوران قتل کر دیا گیا تھا۔
نیندرلینڈز کے بادشہ نے اسی تاریخ کی جانب اشارہ کرتے ہوئے کہا یہودیوں کو نیدرلینڈز میں ہر وقت اور ہر جگہ خود کو محفوظ محسوس کرنا چاہیے۔
ہم ان کی حافاظت کریں گے اور انھیں یہاں سے جانے نہیں دیں گے۔
نیدرلینڈز میں مرکزی یہودی کمیٹی کے سربراہ نے الزام عائد کیا کہ اسرائیلی فٹبال شائقین پر حملوں میں ٹیکسی ڈرائیورز نے بھی کردار ادا کیا۔
چنا ہرٹزبرجر کے مطابق وہ حملہ آور ٹولیوں کی شکل میں گھوم رہے تھے اور اپنے اہداف کو گھیر رہے تھے۔
ان حملوں اور لوگوں پر ٹیکسیاں چڑھانے کی کوششوں کی ویڈیوز گردش کر رہی ہیں۔
اسرائیل ایئرلائن العال کا کہنا ہے کہ ایمسٹرڈیم کے لیے دو ریسکیو پروازیں چلا رہے ہیں تاکہ اسرائیلوں کو واپس ملک لایا جا سکے۔
اس سے قبل اسرائیلی وزیر اعظم نے فوج کے دو جہاز ایمسٹرڈیم بھیجنے کا فیصلہ کیا تھا لیکن بعد میں یہ فیصلہ واپس لے لیا گیا۔
مکابی فٹبال کلب کی ایک خاتون فین نے نیدرلینڈز کے ایک ٹی وی چینل کو بتایا کہ ایمسٹرڈیم میں فٹبال شائقین پر ہونے والا تشدد منظم طریقے سے کیا گیا تھا۔
ایئرپورٹ پر گفتگو کرتے ہوئے پنینا نامی خاتون کا کہنا تھا کہ حملہ آور زرد کپڑے پہنے لوگوں کو ڈھونڈ رہے تھے۔
خیال رہے مکابی فٹبال کلب کا یونیفارم زرد رنگ کا ہے۔
رون نامی ایک اور اسرائیلی فین کہتے ہیں کہ ہم ایئرپورٹ آنے میں بھی ڈر رہے تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ وہ اگلے برس جنوری میں دوبارہ ایمسٹرڈیم آنے کا منصوبہ بنا رہے تھے لیکن اب انھوں نے یہاں دوبارہ نہ آنے کا فیصلہ کیا۔
ان واقعات کی کچھ ویڈیوز سوشل میڈیا پر بھی گردش کر رہی ہیں جس میں سے ایک میں ایک شخص کو زمین پر گرا ہوا دیکھا جا سکتا ہے اور لوگ اس پر تشدد کر رہے ہیں۔
نیدرلینڈز کی پارلیمنٹ میں سب سے بڑی پارٹی کے سربراہ گیرٹ وائلڈرز کا کہنا ہے کہ اسرائیلی شہریوں کے تحفظ میں ناکامی پر حکام کا احتساب ہو گا۔
ایمسٹرڈیم کی میئر فیمکے ہلسیما نے میچ سے قبل کوشش کی تھی کہ وہ فلسطین کے حامی مظاہرین کو میچ کے مقام سے دور منتقل کروائیں۔
لیکن مقامی میڈیا کی اطلاعات کے مطابق ان مظاہرین کے ایک بڑے گروہ نے سٹیڈیم کی طرف رخ کیا جہاں انھیں پولیس کی طرف سے روکا گیا۔
اسرائیلی صدر نے ایکس پر ایک پوسٹ میں لکھا کہ انھیں یقین ہے کہ نیدرلینڈز کے حکام تمام اسرائیلیوں اور یہودیوں کا نہ صرف سراغ لگائے گی بلکہ ان کی حفاظت اور انھیں ریسکیو بھی کرے گی۔
اسرائیلی حکام نے ایمسٹرڈیم میں موجود اپنے شہریوں سے درخواست کی ہے کہ وہ اپنے ہوٹلز تک محددو رہیں۔
دوسری جانب اسرائیلی میڈیا نے وزارت خارجہ کے ایک بیان کا حوالہ دیتے ہوئے خبر نشر کی ہے کہ اسرائیلی حکام کا ایمسٹرڈیم میں موجود تین شہریوں سے رابطہ منقطع ہو گیا۔
مکابی تل ابیب اسرائیل کا سب سے پرانا اور کامیاب ترین فٹبال کلب ہے جس نے ملکی سطح پر سب سے زیادہ ٹائٹل جیتے ہیں۔
یہ اسرائیلی کلب ان چند ٹیموں میں شامل ہے جو ماضی میں یو ای ایف اے چیمپینز لیگ کے ناک آؤٹ سٹیج تک بھی پہنچ چکا ہے۔
دنیا بھر کے فٹبال کلبز کی طرف مکابی تل ابیب کے بھی ایسے شائقین موجود ہیں جو اپنی ٹیم کو انتہا پسندی کی حد تک سپورٹ کرتے ہیں۔
ان پر الزام لگتا رہا ہے کہ وہ لغو اور تعصب پر مبنی زبان استعمال کرتے ہیں۔
سنہ <NUM> میں اس کلب کے حامیوں کے ایک گروہ نے مکابی تل ابیب فٹبال کلب کے لیے کھیلنے والے عرب اسرائیلی فٹبالر مہران راضی پر تعصب پر مبنی جملے کسے تھے اور تل ابیب کی دیواروں پر ان کے خلاف تحریریں بھی دیکھنے میں آئی تھیں۔
دیواروں پر درج تحریروں میں مبینہ طور پر کہا گیا تھا کہ ہمیں مکابی میں عرب کھلاڑی نہیں چاہییں اور راضی مردہ ہے۔
یہ بھی الزامات عائد کیے جا رہے ہیں کہ رواں ہفتے ایجیکس کے خلاف میچ کے دوران بھی اسرائیلی شائقین کی جانب سے مبینہ طور پر تعصب پر مبنی زبان استعمال کی گئی تھی اور انھوں نے سپین میں سیلاب سے متاثرہ افراد کے لیے خاموشی اختیار کرنے سے بھی انکار کر دیا تھا۔

[263]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو <NUM> سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق <NUM> الزامات کا سامنا ہے جن میں قتل کے <NUM> اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا ہاں۔
<NUM> دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر دہشت گردانہ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت <NUM> سالہ ساجد اکرم اور ان کے <NUM> سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل ہے بہت سخت حالات ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے تو انہوں نے کہا ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔
ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ <NUM> برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ <NUM> سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر <NUM> کو فلپائن پہنچے تھے اور <NUM> نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم عسکری انداز کی تربیت لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ حملہ آور نوید اکرم سمیت ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا گذشتہ <NUM> برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
پولیس کے مطابق خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تلنگانہ پولیس کے مطابق <NUM> سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا <NUM> سالہ حملہ آور ساجد اکرم نوید اکرم کے والد <NUM> میں بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا <NUM> سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
بی بی سی <NUM> سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ مچھلیاں پکڑنے پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
تصویر کا ذریعہAFP نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس <NUM> میں نہیں بلکہ <NUM> میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر <NUM> میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست <NUM> میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے <NUM> میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں <NUM> میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ <NUM> برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارے اے بی سی کی رپورٹ کے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم جے سی ٹی ٹی کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر <NUM> کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے <NUM> کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ماں باہر دیکھو۔
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی میں نے سوچا اوہ میرے خدایا یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈ کے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کی رپورٹ کے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے کبھی چھٹی نہیں لی۔
چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ <NUM> تک کام نہیں کر سکے گا۔
اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
ایک سابق ساتھی نے نوید کو عجیب مگر محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

[264]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو <NUM> سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق <NUM> الزامات کا سامنا ہے جن میں قتل کے <NUM> اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا ہاں۔
<NUM> دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر دہشت گردانہ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت <NUM> سالہ ساجد اکرم اور ان کے <NUM> سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل ہے بہت سخت حالات ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے تو انہوں نے کہا ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔
ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ <NUM> برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ <NUM> سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر <NUM> کو فلپائن پہنچے تھے اور <NUM> نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم عسکری انداز کی تربیت لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ حملہ آور نوید اکرم سمیت ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا گذشتہ <NUM> برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
پولیس کے مطابق خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تلنگانہ پولیس کے مطابق <NUM> سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا <NUM> سالہ حملہ آور ساجد اکرم نوید اکرم کے والد <NUM> میں بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا <NUM> سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
بی بی سی <NUM> سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ مچھلیاں پکڑنے پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
تصویر کا ذریعہAFP نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس <NUM> میں نہیں بلکہ <NUM> میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر <NUM> میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست <NUM> میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے <NUM> میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں <NUM> میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ <NUM> برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارے اے بی سی کی رپورٹ کے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم جے سی ٹی ٹی کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر <NUM> کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے <NUM> کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ماں باہر دیکھو۔
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی میں نے سوچا اوہ میرے خدایا یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈ کے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کی رپورٹ کے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے کبھی چھٹی نہیں لی۔
چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ <NUM> تک کام نہیں کر سکے گا۔
اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
ایک سابق ساتھی نے نوید کو عجیب مگر محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

[265]
دسمبر <NUM> پاکستان کے فوجی صدر جنرل پرویز مشرف کے لیے مشکل تھا جب ان میں اور موت میں بس لمحوں کا وقفہ تھا۔
وہ بھی ایک مہینے میں دو بار۔
<NUM> دسمبر کے روز جنرل مشرف کے قافلے کو راولپنڈی میں ارمی ہاؤس جاتے ہوئے جھنڈا چیچی کے قریب ایک پل سے گزرے مشکل سے <NUM> ہی سیکنڈ ہوئے تھے کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا۔
جنرل مشرف نے اپنی کتاب ان دی لائن اف فائر میں لکھا کہ جیسے ہی میری تین ٹن وزنی ارمرڈ گاڑی ہوا میں اچھلی میں فورا سمجھ گیا کہ مجھے دہشت گردی کا سامنا تھا اور میں نشانے پر تھا۔
<NUM> میں القاعدہ کے امریکہ پر ان حملوں کے بعد افغانستان میں اسامہ بن لادن کو پناہ دینے والی طالبان حکومت کی حمایت ترک کر کے پاکستان نے شدت پسند گروہوں کو سخت مشتعل کر دیا تھا۔
ورلڈ ٹیررازم این انسائیکلوپیڈیا اف پولیٹیکل وائلنس فرام اینشنٹ ٹائمز ٹو دی پوسٹ <NUM>/<NUM> ایرا میں جیمز سائمنٹ نے لکھا ہے کہ ورلڈ ٹریڈ سینٹر پر ان حملوں کے بعد پاکستان دہشت گردی کے خلاف جنگ میں امریکہ کا بنیادی اتحادی بن گیا۔
مشرف حکومت نے افغانستان میں القاعدہ اور طالبان کے خلاف امریکی کارروائیوں میں مدد دی۔
اس دوران میں پاکستان میں دہشت گردی کے واقعات جاری رہے جن میں امریکی صحافی ڈینیئل پرل کا قتل اور اسلام آباد میں ایک چرچ پر حملہ شامل تھا۔
مشرف حکومت نے پاکستان اور متنازع ہمالیائی خطے کشمیر میں کئی شدت پسند تنظیموں پر پابندی عائد کی اور ان کے سینکڑوں کارکنوں کو گرفتار کیا۔
مشرف نے کہا کہ ہماری قوم کے لیے سب سے بڑا خطرہ بیرونی نہیں بلکہ اندرونی ہے۔
یہ خطرہ انتہا پسندوں سے ہے۔
ہمیں ان تمام عناصر کے خلاف پوری قوت سے لڑنا ہوگا۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی دسمبر <NUM> کے حملوں سے قبل بھی مشرف پر متعدد بار حملے کیے گئے جن میں <NUM> اور <NUM> کے دوران اسلام آباد اور کراچی میں کی جانے والی ناکام کوششیں شامل تھیں۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق سنہ <NUM> میں القاعدہ نے پاکستانی حکومت کو کھلے عام دشمن قرار دے دیا اور اس کے بعد دسمبر <NUM> میں جنرل مشرف پر دو قاتلانہ حملے ہوئے۔
پہلے حملے کے بعد مشرف کے مطابق انھوں نے ارمی ہاؤس جا کر اپنی اہلیہ صہبا مشرف کو تسلی دی اور پھر فورا دوبارہ پل پر واپس ائے۔
انھوں نے لکھا کہ پل واقعی چیر کر رکھ دیا گیا تھا۔
اگر دھماکہ ایک سیکنڈ پہلے ہو جاتا تو میری گاڑی عین اس جگہ سے <NUM> فٹ نیچے گر کر تباہ ہو جاتی۔
اسی شام صہبا اور مجھے اسلام آباد کے سرینا ہوٹل میں ایک شادی میں شرکت کرنا تھی۔
ہم لمحہ بھر بھی تذبذب کا شکار نہیں ہوئے۔
ہم دونوں گئے۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں اس قاتلانہ حملے کی باتیں ابھی لوگوں کی زبان پر تھیں کہ <NUM> دسمبر <NUM> کو ایک اور حملہ ہو گیا۔
اسلام آباد کے کنونشن سینٹر میں ایک کانفرنس سے خطاب کے بعد جنرل مشرف آرمی ہاؤس کے لیے روانہ ہوئے تو قافلہ بھی پہلے سے بڑا تھا اور حفاظتی انتظامات بھی زیادہ سخت۔
مشرف لکھتے ہیں کہ ہم اس پل سے گزرے جو پہلی واردات کے بعد اب بھی زیر مرمت تھا۔
دائیں طرف ایک پیٹرول پمپ تھا جس کے سامنے دو طرفہ سڑک کے درمیان یوٹرن کے لیے کھلے راستے پر ایک پولیس والا کھڑا تھا۔
سامنے سے آنے والی ٹریفک روک دی گئی تھی۔
سامنے سے آنے والی تمام گاڑیاں سیدھی ہماری طرف رخ کیے کھڑی تھیں مگر ایک سوزوکی وین ترچھی کھڑی تھی جیسے وہ اسی کھلے راستے میں گھس کر ہماری طرف آنا چاہتی ہو۔
یہ نظارہ عجیب لگا تو میں فطری طور پر دائیں کندھے کے پیچھے مڑ کر وین کو دیکھنے لگا۔
پھر آگے دیکھنے کے لیے میں نے سر سیدھا ہی کیا تھا کہ ایک زوردار دھماکہ ہوا اور میری گاڑی ایک بار پھر ہوا میں اچھلی۔
قیامت ٹوٹ پڑی۔
دھواں تھا ملبہ تھا انسانی جسموں کے چیتھڑے تھے گاڑیوں کے پرخچے تھے۔
اچانک اندھیرا چھا گیا۔
ہم کچھ دیکھ نہیں پا رہے تھے۔
وقت دوپہر کا تھا مگر یوں لگا جیسے شام ہو گئی ہو۔
مشرف نے لکھا میرے شاندار ڈرائیور جان محمد نے فورا بریک پر پاؤں رکھا۔
میں نے اپنا گلاک پسٹل نکالا جو ہمیشہ میرے پاس رہتا ہے اور جان محمد کو اردو میں چیخ کر کہا دبا دبا۔
یعنی گاڑی بھگاؤ۔
اس نے ایکسلریٹر پورا دبایا مگر ہم بمشکل سو گز ہی گئے ہوں گے کہ ایک اور پیٹرول پمپ آیا۔
اچانک ایک اور خوفناک دھماکہ ہوا۔
ایک بار پھر قیامت ٹوٹ پڑی۔
پہلا دھماکہ ہمارے دائیں پچھلے حصے کی جانب سے ہوا تھا۔
یہ دوسرا دھماکہ ٹھیک دائیں اگلے حصے کے بالکل قریب سے آیا۔
کوئی بہت بڑی اور بہت بھاری چیز ونڈ سکرین سے آ ٹکرائی جس نے بلٹ پروف شیشے میں بڑا سا گڑھا ڈال دیا تاہم شیشہ ٹوٹا نہیں۔
اگر شیشہ ٹوٹتا تو میرے ڈرائیور یا مجھ میں سے کسی کو ضرور لگتا زاویہ کچھ ایسا تھا۔
میری گاڑی پھر سے اچھل گئی۔
ایک بار پھر انسانی اعضا گاڑیوں کے حصے ملبہ دھواں گرد اور بہت زیادہ شور۔
پھر اندھیرا چھا گیا۔
گہرا اندھیرا۔
ایسا لگا جیسے دوپہر میں آدھی رات اتر آئی ہو۔
مشرف لکھتے ہیں میری گاڑی کے ٹائر پھٹ چکے تھے۔
اب ہم رمز پر چل رہے تھے مگر ایسی گاڑیاں اس حالت میں بھی پچاس ساٹھ کلومیٹر تک چلنے کے لیے بنائی جاتی ہیں۔
جان محمد نے پھر بریک لگائی اور میں نے پھر چیخ کر کہا کہ دبا دبا!
ایکسلریٹر دباؤ۔
یہاں سے نکلتے ہیں۔
گاڑی جھٹکے کھاتی ہوئی رمز پر چلنے لگی کانوں کو چیرتا ہوا شور کرتی ہوئی اور ہمیں آرمی ہاؤس تک لے آئی۔
صہبا نے ظاہر ہے یہ ہولناک دھماکے سن لیے تھے اور دوڑ کر برآمدے میں پہنچ گئی تھیں۔
جب انھوں نے پہلی گاڑی کو رمز پر چلتے دیکھا جس سے دھواں نکل رہا تھا کٹی پھٹی تھی اور جس پر انسانی گوشت چپکا ہوا تھا تو وہ چیخنے لگیں۔
وہ چیختی ہی چلی گئیں۔
وہ میری طرف دیکھ بھی نہیں رہی تھیں۔
بھاگ کر گیٹ کی طرف دوڑ یں۔
میں نے پوچھا کہ کیا کر رہی ہو؟
کہاں جا رہی ہو؟
مگر وہ بس چیختی ہی چلی گئیں۔
میں ان کی بات نہیں سمجھ پا رہا تھا سوائے اس کے کہ وہ بار بار کہہ رہی تھیں کہ کیا ہو رہا ہے؟
یہ کیا ہو رہا ہے؟
میں انھیں گھر کے اندر لے گیا ان کے ساتھ بیٹھا اور کہا کہ مجھے دیکھو میں ٹھیک ہوں۔
سب ٹھیک ہے۔
جب وہ آخرکار پرسکون ہوئیں تو میں باہر آیا۔
اگلی گاڑی سب سے زیادہ تباہ ہوئی تھی خاص طور پر اس کا دایاں پچھلا دروازہ۔
وہ بھی رمز پر تھی۔
کوئی عام گاڑی ہوتی تو ٹکڑے ٹکڑے ہو جاتی۔
گاڑیاں انسانی گوشت اور خون سے اٹی ہوئی تھیں۔
میرے پیچھے آنے والی سکواڈ کار بھی بہت خراب ہو چکی تھی۔
<NUM> لوگ مارے گئے تھے۔
تین زخمی ہوئے تھے۔
مشرف نے لکھا کہ پہلا خودکش بمبار سڑک کے درمیان نو انچ کی ڈیوائیڈر سے ٹکرایا اور پیچھے ہٹ گیا۔
شاید اس نے بموں سے لدی گاڑی کو ٹھنڈے انجن کے ساتھ چلانے کی کوشش کی تھی۔
اگر پولیس نے سامنے کی ٹریفک نہ روکی ہوئی ہوتی تو خدا ہی جانتا ہے کہ کتنے اور لوگ مارے جاتے یا اپاہج ہو جاتے۔
بعد میں پتا چلا کہ ایک تیسرے خودکش بمبار کو سامنے سے حملہ کرنا تھا جہاں سڑک کے درمیان کوئی ڈیوائیڈر نہیں تھا۔
کسی وجہ سے وہ سامنے نہیں آیا۔
شاید اپنے دونوں ساتھیوں کا انجام دیکھ کر اس کے حوصلے پست ہو گئے یا اسے لگا ہوگا کہ وہ مجھے مار چکے ہوں گے لہذا وہ جان بچا کر بھاگ گیا ہو اگلے دن کسی اور جگہ حملے کے لیے۔
اگر وہ اپنا کام نہ چھوڑتا تو وہ تقریبا یقینی طور پر مجھے قتل کرنے میں کامیاب ہو جاتا کیونکہ تب تک میری گاڑی بہت خراب ہو چکی تھی اور بغیر کسی تحفظ کے تھی۔
یہ سب خدائے بزرگ و برتر کے فیصلے ہیں۔
مشرف کی کتاب ان دی لائن اف فائر میں تحقیقات کی تفصیل کے لیے ایک الگ باب مختص ہے۔
اس میں وہ بتاتے ہیں کہ دوسرے حملے کے بعد ہمارے پاس صرف ایک بم سے اڑا سر ادھ جلا شناختی کارڈ اور تباہ شدہ موبائل فون ہی سراغ کے طور پر موجود تھے لیکن انھی سے حیرت انگیز نتائج نکلے۔
پہلے حملے <NUM> دسمبر <NUM> کے بعد راولپنڈی کور کے کمانڈر لیفٹیننٹ جنرل اشفاق پرویز کیانی کو تفتیش سونپی گئی۔
پل سے فون کے کی پیڈ کا ایک ٹکڑا ملا جو ایک چینی ساختہ طویل فاصلے کے کورڈلیس فون کا حصہ تھا۔
ان کے مطابق ابتدا میں کچھ نہ ملا پھر کوئٹہ کور کمانڈر کی اطلاع پر مشترکہ انٹیلی جنس کارروائی سے مشتاق گرفتار ہوا جس نے پورے منصوبے کی گرہیں کھول دیں۔
اس نے بتایا کہ پہلے حملے میں زیادہ تر پاکستانی فضائیہ کے نچلے درجے کے اہلکار شامل تھے جنھیں پیسے یا نظریے کے نام پر بھرتی کیا گیا تھا۔
تقریبا <NUM> کلوگرام بارودی مواد کئی راتوں میں پل کے نیچے منتقل کر کے سرکٹ بنایا گیا۔
مشتاق نے بارود کو پھاڑا لیکن جہاں بیٹھ کر اس نے ایسا کیا وہاں سے ہمارے قافلے کی پوزیشن اسے ٹھیک سے نظر نہیں ارہی تھی۔
یوں غلط جگہ چننے کی وجہ سے ہم بچ گئے۔
وہ <NUM>–<NUM> افراد کے ایک ایسے گروہ کا منصوبہ ساز نکلا جو افغان حکومت کے سربراہ ملا عمر کا حامی تھا اور عملی تعاون جیش محمد کر رہی تھی۔
<NUM> دسمبر کو جب خودکش دھماکے ہوئے تو آواز جنرل کیانی کے گھر تک سنی گئی۔
وہ فورا پہنچے اور علاقے کو بند کیا۔
پولیس سٹیشن کے صحن سے پہلے خودکش حملہ آور کا اڑا ہوا چہرہ ملا جسے سی ایم ایچ کے پلاسٹک سرجن نے دوبارہ تیار کیا۔
قریب سے ملا نیم جلا شناختی کارڈ اس سے مکمل طور پر میچ ہو گیا۔
نام محمد جمیل نکلا رہائشی راولاکوٹ پاکستان کے زیر کے زیر انتظام کشمیر کا۔
تین بج کر تیس منٹ تک اس کے گھر پر چھاپے میں اہم مواد ضبط ہو چکا تھا خاص طور پر اس کی ڈائریاں جن میں کوڈ نام پتے اور فون نمبرز درج تھے۔
جمیل کا تعلق ایک شدت پسند تنظیم سے تھا پاکستان کے زیر انتظام کشمیر کے کوٹلی علاقے میں عسکری تربیت حاصل کی تھی اور <NUM> میں افغانستان گیا تھا جہاں دو سال قید رہا۔
رہا ہوکر لوٹا تو انتہائی تلخ تھا اور افغانستان پر امریکی حملے کا بدلہ لینے کا عزم رکھتا تھا۔
دوسرے خودکش حملہ آور کی لاش دور جا گری تھی۔
اس کا شناختی کارڈ جھوٹے نام سے تھا مگر اصل شناخت خلیق ثابت ہوئی۔
پولیس سٹیشن کی چھت سے ایک تباہ شدہ موبائل بھی ملا جس کی سم سلامت تھی۔
کال ریکارڈز سے ایک سپاٹر ملا جس نے مرکزی کنٹرولر کو اطلاع دی اور پھر جب ہمارے قافلے نے مخصوص راستہ اختیار کیا تو کنٹرولر نے حملہ آوروں کو گو کا حکم دیا۔
اگلی پیش رفت تب ہوئی جب جمیل کو خودکش وین بیچنے والا ڈیلر ملا۔
پھر صلاح الدین نامی شخص گرفتار ہوا جو جھنڈا چچی سے پکڑا گیا اور القاعدہ کے نمایاں رہنماؤں ابو فراج اللبی اور ہادی العراقی کا رابطہ کار تھا۔
صلاح الدین نے بتایا کہ ایس ایس جی کے دو جونیئر اہلکار ارشد اور ڈوگر اس کی مدد کر رہے تھے۔
ارشد نائب چیف آف آرمی سٹاف کی سکیورٹی ڈیوٹی سے پکڑا گیا۔
اس کے گھر سے راکٹ ٹائمر والی گھڑیاں بم بنانے کا سامان اور ڈیٹونیٹر برآمد ہوئے۔
وہ مذہبی نہیں بلکہ کرائے کا کارکن تھا۔
دو جنوری <NUM> کو راولپنڈی کے شکریال علاقے سے تیسری خودکش گاڑی پکڑی گئی جو چند دن بعد ہونے والی سارک کانفرنس پر حملے کے لیے تیار تھی۔
اس سارے نیٹ ورک میں صلاح الدین ارشد اور ابو فراج اللبی کا مضبوط تعلق سامنے آیا جبکہ اصل منصوبہ ساز امجد فاروقی نکلا جسے ستمبر <NUM> میں نواب شاہ میں محاصرے کے دوران مار دیا گیا۔
وہ خودکش بیلٹ پہنے ہوا تھا۔
ابو فراج اللبی کی گرفتاری مئی <NUM> پورے سلسلے کا اہم ترین موڑ تھا۔
وہ خالد شیخ محمد کی گرفتاری کے بعد القاعدہ کا آپریشنل سربراہ تھا۔
اگرچہ پھل بہری کی وجہ سے اس کی شناخت آسان تھی وہ مسلسل مقام بدل کر بچتا رہا۔
دو بار ایبٹ آباد میں بال بال بچ نکلا۔
مشرف کے مطابق آخرکار مردان میں ایک آپریشن کیا گیا۔
یہاں تین اہل کار برقع پہن کر چھپے ہوئے تھے۔
مقررہ وقت پر اللبی پہنچا اور برقع پوش اہل کار نے اسے پکڑ لیا۔
اس کا محافظ زخمی حالت میں پکڑا گیا جبکہ موٹر سائیکل سوار فرار ہوگیا۔
وہ لکھتے ہیں کہ امریکی جنرل جان ابی زید اور صدر جارج بش کو میں نے ذاتی طور پر اس گرفتاری کی اطلاع دی جسے وہ انتہائی اہم کامیابی سمجھتے تھے۔
فاروقی کی ہلاکت اور اللبی کی گرفتاری کے بعد <NUM> دسمبر کے حملے کا پورا نیٹ ورک بے نقاب ہو گیا۔
چند چھوٹے کردار باقی تھے۔
کیانی نے کیس منطقی انجام تک پہنچایا۔
جنرل کیانی اس وقت ڈی جی آئی ایس آئی بن چکے تھے۔
مشرف لکھتے ہیں کہ پہلے حملے میں کلیدی کردار مشتاق <NUM> نومبر <NUM> کو پاکستانی فضائیہ کے راولپنڈی بیس میں کمزور حفاظتی انتظامات کا فائدہ اٹھا کر غسل کے بہانے فرار ہو گئے۔
یہ کوئی عام جیل نہیں تھی بلکہ ایئر بیس تھا جہاں سکیورٹی ڈھیلی تھی۔
مشتاق نے ڈیوٹی پر موجود گارڈ سے کہا کہ اسے نہانا ہے۔
جب وہ نہا کر باہر نکلا تو دیکھا کہ گارڈ سو رہا ہے۔
وہ ایک ایسی گیلری میں تھے جہاں ایئر فورس کے ٹیکنیشن اپنی اوور آل اتار کر رکھتے تھے۔
مشتاق نے ایک اوور آل پہنی اور سوئے ہوئے گارڈ کے پاس سے گزر کر ایک کھڑکی کے راستے باہر نکل گیا۔
پاکستان ایئر فورس کی وردی میں ہونے کی وجہ سے وہ مرکزی گیٹ پر موجود گارڈز کو بھی دھوکہ دینے میں کامیاب ہوگیا جنھیں اندازہ ہی نہ ہوا کہ ان کا ایک اہم ترین قیدی یوں فرار ہو رہا ہے۔
جلد اور خاموشی سے نکلنے کے لیے مشتاق نے ایئر فورس کی وردی پہنے ہوئے ایک سائیکل سوار سے کہا کہ اسے بس اڈے پر چھوڑ دے۔
وہاں سے وہ پشاور چلا گیا۔
پشاور پہنچ کر اس نے مبشر نامی شخص کو فون کیا جس نے اسے نور جہاں نامی ایک آدمی جو نام کے برخلاف مرد تھا کے پاس بھیجا جہاں وہ جنوری <NUM> تک رہا۔
پشاور سے مشتاق لاہور گیا اور مبشر کے کزنز سے ملا جنھوں نے اسے مشورہ دیا کہ وہ قریبی قصبے بھائی پھیرو میں نوخیز اور جاوید نامی دو بھائیوں کے پولٹری فارم پر کام کرلے۔
مشتاق نے انھیں بتایا کہ خفیہ ادارے اس کی تلاش میں ہیں۔
کچھ عرصہ بعد وہ کلیم نامی شخص سے ملا اور دونوں نے اسلام آباد میں غیر ملکیوں کو نشانہ بنانے پر گفتگو ک بلکہ کچھ منصوبہ بندی بھی شروع کردی۔
اس کے بعد مشتاق نے رخ بدل لیا۔
وہ نوخیز اور مبشر کے ساتھ مل کر اسلام آباد ہائی وے کے علاقے میں میری ایک اور ٹارگٹڈ ہلاکت کی منصوبہ بندی کرنے لگا۔
مشرف لکھتے ہیں کہ تمام انتظامات کر لیے گئے تھے اور مشتاق <NUM> اپریل <NUM> کو لاہور سے اسلام آباد روانہ ہوا تاکہ <NUM> اپریل کو حملہ کرے۔
مگر آئی ایس آئی اس کے تعاقب میں تھے۔
آئی ایس آئی نے تین نمبر اور تین پتے خصوصی طور پر زیر توجہ رکھے تھے۔
کراچی میں مشتاق کی والدہ کا نمبر گجرات میں اس کی گرل فرینڈ کا نمبر اور پشاور میں مبشر کا نمبر۔
مشرف لکھتے ہیں کہ پشاور پہنچتے ہی جب اس نے پہلی کال مبشر کو کی تھی تو ہم ابھی اس کے پیچھے نہیں تھے۔
لیکن تقریبا چار ہفتے بعد جب اس نے پشاور کے قریب باڑہ کے ایک پبلک کال آفس سے اپنی ماں کو فون کیا تو ہمیں معلوم ہوگیا کہ وہ وہاں موجود ہے۔
چند دن بعد اس نے گجرات میں اپنی گرل فرینڈ کو فون کیا اور خوشی سے بتایا کہ میں فرار ہو گیا ہوں اور وہ مجھے دوبارہ کبھی نہیں پکڑ سکیں گے۔
اس کی گرل فرینڈ نے اسے بتایا کہ وہ اسے بھول کر کسی اور کے ساتھ تعلق بنا چکی ہے۔
مشتاق طیش میں آگیا اور دھمکی دی کہ وہ فورا گجرات آ کر اپنے رقیب کو قتل کر دے گا۔
لیکن وہ گجرات نہ گیا اور پشاور ہی میں رہا۔
بعد میں لاہور اور پھر جنوری <NUM> میں بھائی پھیرو چلا گیا۔
اب تک آئی ایس آئی کے پاس اس کا موبائل نمبر اس کی سمز کے کوڈز اور فون کا سراغ بھی تھا۔
ان دو کالز کے بعد آئی ایس آئی نے مشتاق کی نقل و حرکت اور پشاور میں اس کے ساتھیوں کے متعلق تفصیلات معلوم کرلیں۔
مشتاق بار بار سم بدلتا رہا۔
پھر وہ مختلف لوگوں کے لیے مختلف سمیں استعمال کرنے لگا جن میں گجرات والی گرل فرینڈ بھی شامل تھی۔
آئی ایس آئی یہ سب جان چکی تھی اور اس کے پیچھے تھی جب وہ لاہور سے اسلام آباد کے لیے نکلا۔
وہ سالم انٹرچینج پر پکڑا گیا۔
وہ بس کی آخری نشست پر گہری نیند میں تھا اور اس کے جیب میں موبائل فون آن حالت میں تھا۔
جب آئی ایس آئی کے افسر نے اس سے اس کی شناخت پوچھی تو مشتاق نے جواب دیا کہ آپ لوگ اچھی طرح جانتے ہیں کہ میں کون ہوں۔
<NUM> اور <NUM> دسمبر <NUM> حملوں کے الزام میں کل <NUM> افراد کو گرفتار کیا گیا۔
ان میں سے دو کا تعلق فوج جبکہ چھ کا فضائیہ سے تھا جب کہ دیگر گرفتار افراد سویلین تھے۔
جیمز سائمنٹ کے مطابق اس کے بعد مشرف نے عسکریت پسندوں کے خلاف کارروائیاں تیز کیں اور فاٹا و بلوچستان میں آپریشن شروع کیا۔
سنہ <NUM> میں پاک فوج نے جنوبی وزیرستان میں القاعدہ کے ٹھکانوں کے خلاف بھرپور کارروائی کی مگر یہ قدم سیاسی مذاکرات اور معاشی ترقی کے وعدوں کے ساتھ جوڑا گیا تاکہ خطے کے ناراض قبائل کو ساتھ رکھا جا سکے۔
جیمز وائن برانٹ اپنی کتاب اے بریف ہسٹری اف پاکستان میں لکھتے ہیں کہ ان حملوں کے باوجود مشرف اپنے راستے پر قائم رہے۔
ان کی کوششوں کے صلے میں انھیں امریکہ سے اقتصادی اور فوجی امداد ملی جن میں امریکی اقتصادی پابندیوں کا خاتمہ غیر ملکی امداد میں اضافہ اور پاکستان کے بیرونی قرضوں کے ایک تہائی سے زیادہ حصے کی معافی یا اس کی دوبارہ شیڈولنگ شامل تھی۔
براہ راست غیر ملکی سرمایہ کاری میں بھی اضافہ ہوا۔
نقد رقوم کی آمد نے حکومت کو اپنے مالی معاملات بہتر بنانے معاشی ترقی بڑھانے اور ہتھیار خریدنے میں مدد دی۔
اندرونی محاصل جمع کرنے کا نظام بھی بہتر ہوا اور خسارے کم ہوئے۔
مہنگائی میں جو کئی سالوں سے دوہرے اعداد میں چل رہی تھی کمی آئی۔

[266]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو <NUM> سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق <NUM> الزامات کا سامنا ہے جن میں قتل کے <NUM> اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا ہاں۔
<NUM> دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر دہشت گردانہ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت <NUM> سالہ ساجد اکرم اور ان کے <NUM> سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل ہے بہت سخت حالات ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے تو انہوں نے کہا ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔
ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ <NUM> برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ <NUM> سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر <NUM> کو فلپائن پہنچے تھے اور <NUM> نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم عسکری انداز کی تربیت لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ حملہ آور نوید اکرم سمیت ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا گذشتہ <NUM> برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
پولیس کے مطابق خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تلنگانہ پولیس کے مطابق <NUM> سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا <NUM> سالہ حملہ آور ساجد اکرم نوید اکرم کے والد <NUM> میں بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا <NUM> سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
بی بی سی <NUM> سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ مچھلیاں پکڑنے پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
تصویر کا ذریعہAFP نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس <NUM> میں نہیں بلکہ <NUM> میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر <NUM> میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست <NUM> میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے <NUM> میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں <NUM> میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ <NUM> برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارے اے بی سی کی رپورٹ کے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم جے سی ٹی ٹی کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر <NUM> کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے <NUM> کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ماں باہر دیکھو۔
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی میں نے سوچا اوہ میرے خدایا یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈ کے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کی رپورٹ کے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے کبھی چھٹی نہیں لی۔
چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ <NUM> تک کام نہیں کر سکے گا۔
اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
ایک سابق ساتھی نے نوید کو عجیب مگر محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

[267]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو <NUM> سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق <NUM> الزامات کا سامنا ہے جن میں قتل کے <NUM> اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا ہاں۔
<NUM> دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر دہشت گردانہ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت <NUM> سالہ ساجد اکرم اور ان کے <NUM> سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل ہے بہت سخت حالات ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے تو انہوں نے کہا ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔
ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ <NUM> برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ <NUM> سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر <NUM> کو فلپائن پہنچے تھے اور <NUM> نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم عسکری انداز کی تربیت لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ حملہ آور نوید اکرم سمیت ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا گذشتہ <NUM> برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
پولیس کے مطابق خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تلنگانہ پولیس کے مطابق <NUM> سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا <NUM> سالہ حملہ آور ساجد اکرم نوید اکرم کے والد <NUM> میں بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا <NUM> سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
بی بی سی <NUM> سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ مچھلیاں پکڑنے پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس <NUM> میں نہیں بلکہ <NUM> میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر <NUM> میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست <NUM> میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے <NUM> میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں <NUM> میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ <NUM> برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارے اے بی سی کی رپورٹ کے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم جے سی ٹی ٹی کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر <NUM> کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے <NUM> کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ماں باہر دیکھو۔
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی میں نے سوچا اوہ میرے خدایا یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈ کے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کی رپورٹ کے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے کبھی چھٹی نہیں لی۔
چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ <NUM> تک کام نہیں کر سکے گا۔
اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
ایک سابق ساتھی نے نوید کو عجیب مگر محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

[268]
امریکی تحقیقاتی ادارے ایف بی آئی کو دہرے بم دھماکوں کے کیس میں مطلوب ملزم کو آئندہ ہفتے برطانوی عدالت میں پیش کیا جائے گا۔
عدالت یہ فیصلہ کرے گی کہ مذکورہ شخص کو ٹرائل کا سامنا کرنے کے لیے امریکہ بھجوانا ہے یا نہیں۔
ایف بی آئی کا خیال ہے کہ ڈینئل آندریاس سان ڈیاگو کا تعلق جانوروں کے حقوق سے متعلقہ شدت پسند گروپس سے ہے اور یہ <NUM> میں سان فرانسسکو بے ایریا میں ہونے والے بم دھماکوں کا مرکزی ملزم ہے۔
ایف بی آئی کے سابق ایجنٹس کا کہنا ہے کہ انھوں نے <NUM> سالہ ڈیاگو کو گرفتار کرنے کی کئی کوششیں کیں جو کامیاب نہیں ہو سکیں تھیں۔
ایک موقع پر پولیس نے کیلیفورنیا میں تقریبا <NUM> کلو میٹرز تک ملزم کا پیچھا گیا لیکن وہ اپنی گاڑی چھوڑ کر ایسا غائب ہوا کہ <NUM> برس تک پولیس کی نظروں سے اوجھل رہا۔
ایف بی آئی کے مطابق سان ڈیاگو کی جانب سے چھوڑی گئی گاڑی ایک طرح سے بم بنانے کی فیکٹری تھی۔
سان ڈیاگو کا سراغ گذشتہ برس پانچ ہزار میل دور نارتھ ویلز میں ملا جہاں وہ ایک کاٹیج میں پائے گئے۔
امریکی حکام نے سان ڈیاگو کے سر کی ڈھائی لاکھ ڈالر قیمت مقرر کر رکھی ہے۔
انھیں پیر کو لندن میں ویسٹ منسٹر مجسٹریٹ کورٹ میں پیش کیا جائے گا۔
تاکہ یہ تعین کیا جا سکے گا کہ انھیں امریکہ کے حوالے کرنا ہے یا نہیں۔
ایف بی آئی کی انتہائی مطلوب دہشت گردوں کی فہرست میں شامل سان ڈیاگو پر یہ الزام ہے کہ انھوں نے سنہ <NUM> میں دو الگ الگ حملوں میں املاک کو نقصان پہنچانے کی کوشش کی۔
جانوروں کے حقوق کے انتہا پسند گروپ ریولوشنری سیلز اینیمل لبریشن بریگیڈ نے ان فرمز پر حملوں کی ذمے داری قبول کی تھی۔
تنظیم کا کہنا تھا کہ یہ فرمز جانوروں پر نقصان دہ تجربات کرنے میں ملوث ہیں۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی ایف بی آئی کے سابق اسپیشل ایجنٹ ڈیوڈ سمتھ اس خصوصی آپریشن گروپ کا حصہ تھے جو سان ڈیاگو پر نظر رکھے ہوئے تھے۔
سمتھ نے سان ڈیاگو کے حوالے سے بی بی سی کو بتایا کہ وہ ناقابل ذکر ہونے کی وجہ سے قابل ذکر تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ سان ڈیاگو قدرے کم عمر اور نارمل سا نوجوان تھا ہمیں اندازہ نہیں تھا کہ یہ لڑکا پرتشدد ہو جائے گا۔
ایف بی آئی کو محسوس ہوا کہ اس کے پاس اتنی انٹیلی جنس ہے جو یہ ظاہر کرتی ہے کہ سان ڈیاگو ان کا مرکزی ملزم ہے اور اسی نے ہی دھماکہ خیز مواد نصب کیا تھا جو ان فرمز کے دفاتر میں ایک ماہ کے وقفے سے دو بار پھٹا۔
ایف بی آئی کی انسداد دہشت گردی ٹیم کے سپروائزر اینڈریو بلیک کے مطابق امریکی محکمہ انصاف اور ایجنٹس اس سوچ بچار میں رہے کہ اسے گرفتار کر لیا جائے یا اس سے متعلق مزید معلومات حاصل کی جائیں۔
ان کے بقول ہمیں امید تھی کہ وہ ہمیں اینیمل رائٹس گروپ کے مزید ان ارکان تک رسائی دیں گے جو اپنے حقوق کے لیے تشدد کا راستہ اپنا رہے ہیں۔
<NUM> اگست <NUM> کو اوکلینڈ کے قریب ایمری ویل میں ایک بائیو ٹیکنالوجی کارپوریشن میں دو بم دھماکے ہوئے۔
تفتیش کاروں کا خیال ہے کہ دوسرا بم رسپانس ٹیم کو نشانہ بنانے کے لیے نصب کیا گیا تھا۔
اس کے بعد <NUM> ستمبر <NUM> کو پہلے دھماکے کے مقام سے <NUM> میل دور ایک اور نیوٹریشن پروڈکٹس بنانے والی کمپنی میں کیلوں سے لدا ہوا بم پھٹ گیا۔
دونوں بم دھماکوں میں کوئی شخص بھی زخمی نہیں ہوا۔
ایف بی آئی کے سابق نگرانی کے ماہرین کو بتایا گیا کہ سان ڈیاگو ایک مشتبہ شخص ہیں اور ان کی گرفتاری کسی بھی وقت عمل میں لائی جا سکتی ہے۔
سمتھ کہتے ہیں کہ ہم ایسے شخص کی جانب دیکھ رہے تھے جس نے ہمارے خیال میں متعدد بم دھماکے کیے اور وہ ایک مقامی دہشت گرد تھا۔
سمتھ کے مطابق ہم اپنے ساتھیوں کو بتا رہے تھے کہ ملزم کی شناخت مرکزی حملہ آور کے طور پر ہو جائے گی تو اسے گرفتار کر لیا جائے گا۔
ان کے بقول اگر آپ کسی شخص کو دیر تک نگرانی میں رکھیں گے تو وہ کبھی نہ کبھی کچھ غیر معمولی محسوس کریں گے اور چوکنا ہو جائیں گے۔
وہ کہتے ہیں کہ انھیں مایوسی ہے کہ انھیں ملزم کو پکڑنے کے لیے گرین لائٹ نہیں دی گئی کیونکہ خطرہ تھا کہ اگر وہ ہمارے ہاتھ سے نکل جاتا ہے تو مزید دھماکے کرے گا۔
بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں سان ڈیاگو کے ایف بی آئی کے ریڈار سے اوجھل ہونے سے ایک روز قبل سمتھ ان کے گھر کے باہر کیموفلاج کر کے چھپے ہوئے تھے۔
گھنٹوں بعد جب سمتھ اور سرویلنس ٹیم کے دیگر اہلکاروں کی شفٹ ختم ہوئی تو ملزم نے اپنی کار تیزی سے بھگا دی اور ایجنٹس نے بھی اس کا پیچھا شروع کر دیا۔
سمتھ کہتے ہیں کہ بھاگنے سے قبل سان ڈیاگو اپنے گھر کے باہر آرام سے ٹہل رہا تھا اندازہ نہیں تھا کہ وہ اتنی سرعت سے بھاگ نکلے گا۔
اس کے ڈرائیونگ کا انداز بدل گیا تھا۔
جہاں وہ جا رہا تھا وہ بے ترتیبی سے گاڑی چلا رہا تھا جو کہ کسی کی نگرانی سے بچنے کی کوشش کرنے کے لیے مخصوص ہے۔
ایجنٹوں نے بتایا کہ اس نے سونوما کاؤنٹی کے سیباسٹوپول میں واقع اپنے گھر سے جنوب کی طرف گاڑی چلائی۔
ایک گھنٹے تک وہ موٹر وے پر دوسری گاڑیوں کو بے ہنگم انداز میں اوورٹیک کرتا رہا اور ٹنلز سے گزرتا ہوا سان فرانسسکو میں جا کر رکا۔
یہاں تک کہ ایف بی آئی کے جاسوس طیارے بھی اپنے ہدف پر نظریں نہیں رکھ سکے کیونکہ سان فرانسسکو کی دھند نے ان کے لیے ہدف پر نظر رکھنا مشکل بنا دیا اور اسی دوران سان ڈیاگو نے اپنی گاڑی وہاں سب وے سٹیشن کے پاس چھوڑی اور ایف بی آئی کے ہاتھ سے ایسے نکلے کہ کبھی دوبارہ نظر نہیں آئے۔
سمتھ کہتے ہیں کہ ملزم کا تعاقت کرنے والی ٹیم یہ سوچ رہی تھی کہ اس نے گاڑی کھڑی کی اور سڑک سے کچھ دور ایسے مقام پر چھپ گیا جس کا تعلق جانوروں کے حقوق کی تنظیم سے تھا۔
وہ کہتے ہیں کہ میں نے پوچھا کہ کیا کسی نے اسے اندر جاتے دیکھا ہے یا ابھی کوئی اس جگہ کو دیکھ رہا ہے اس کا جواب نہیں میں ملا۔
کار سب وے کے ساتھ ایک بس زون میں کھڑی تھی ہمیں اندازہ ہو گیا کہ وہ ہمارے ہاتھ سے نکل گیا ہے۔
ایف بی آئی کے سابق اہلکار مسٹر فورمین نے بھی ایسا ہی محسوس کیا۔
وہ کہتے ہیں کہ ایسا لگتا تھا کہ جیسے وہ ہوا میں کہیں کھو گیا ہے اور اب اسے تلاش کرنا بہت مشکل ہو گا۔
کیس پر کام کرنے والے سکواڈ کا ماننا تھا کہ سان ڈیاگو اپنے گھرمیں بم بناتے تھے۔
وہ کہتے ہیں کہ جب ہم نے اس کی چھوڑی ہوئی گاڑی کا معائنہ کیا تو انکشاف ہوا کہ وہ کار کے ٹرنک کو بم کی تیاری کے لیے لیب کے طور پر استعمال کر رہا تھا۔
مسٹر سمتھ کہتے ہیں کہ یہ وہ موقع تھا جو کوئی بھی جاسوس اپنی زندگی میں نہیں دیکھنا چاہتا۔
وہ کہتے ہیں کہ اگر ہمیں معلوم ہوتا تو ہم اسے کچھ روز پہلے ہی گرفتار کر لیتے۔
ہم زیادہ ہی پراعتماد تھے کہ یہ لڑکا ہے اور ہم بہت تجربہ کار ہیں۔
سمتھ کہتے ہیں کہ یہ واقعی ایک ضائع ہونے والا موقع تھا۔
یہ واقعہ ایسے وقت میں ہوا جب دو برس قبل نائن الیون کی وجہ سے امریکہ بھر میں ہائی الرٹ تھا۔
فورمین یہ تسلیم کرتے ہیں کہ جب آپ کو یقین ہو جائے کہ فلاں بندہ مشتبہ یا اس کی شناخت ہو جائے تو اسے گرفتار کر لیں۔
سان ڈیاگو ایک کمپیوٹر نیٹ ورک کے ماہر تھے جو برکلے کیلیفورنیا میں پیدا ہوئے اور سان فرانسسکو بے ایریا کے ایک اعلی متوسط ​​طبقے کے علاقے میں پلے بڑھے۔
ایف بی آئی نے سان ڈیاگو کے لاپتا ہونے کے بعد برسوں تک ان کا سراغ لگانے پر کام کیا۔
اس کے خاندان کے افراد سے پوچھ گچھ کی گئی لیکن کچھ پتا نہیں چلا۔
شاید وہ وسطی یا جنوبی امریکہ فرار ہو گیا تھا۔
سان ڈیاگو پر <NUM> میں امریکی ڈسٹرکٹ کورٹ میں فرد جرم عائد کی گئی تھی اور ایف بی آئی نے انھیں مطلوب دہشت گردوں کی فہرست میں شامل کر لیا گیا تھا۔
اکیس برس تک سان ڈیاگو کا کچھ پتا نہ چلا سکا اور اس دوران سمتھ اور فورمین دونوں ریٹائر ہو گئے۔
گذشتہ برس انھیں پتا چلا کہ بدنام زمانہ مفرور سان ڈیاگو کو نارتھ ویلز برطانیہ کی پہاڑی پر ایک کاٹیج سے حراست میں لے لیا گیا ہے۔
برطانیہ کی نیشنل کرائم ایجنسی اور انسداد دہشت گردی کی پولیس نے نومبر <NUM> میں سان ڈیاگو کو کونوی ویلی سے گرفتار کیا۔
وہ اس علاقے میں ڈینی ویب کے نام سے وہاں رہ رہے تھے۔
فورمین کہتے ہیں کہ انھیں لگتا ہے کہ وہاں انھیں کچھ لوگوں کی حمایت حاصل تھی۔
ایف بی آئی سے جب سان ڈیاگو کے فرار ہونے اور مواقع گنوانے سے متعلق سوال کیا گیا تو اس کا کہنا تھا کہ وہ اس پر کوئی تبصرہ نہیں کرے گی۔
تاہم سان ڈیاگو کی گرفتاری کے وقت ایف بی آئی کے ڈائریکٹر کرسٹوفر رے نے کہا تھا کہ چاہے آپ جتنا بھی بھاگ لیں ایف بی آئی آپ کو ڈھونڈ لے گی اور انصاف کے کٹہرے میں لائے گی۔
سان ڈیاگو جنھیں لندن کی ہائی سکیورٹی بیلمارش جیل میں رکھا گیا ہے نے اس پر کوئی تبصرہ کرنے سے انکار کیا ہے۔

[269]
تصویر کا ذریعہfacebook / آسٹریلیا کے شہر سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر اتوار کی شام یہودی کمیونٹی کی تقریب پر ہونے والے دہشت گردانہ حملے میں جہاں <NUM> شہری ہلاک ہوئے وہیں ایک حملہ آور بھی مارا گیا ہے۔
پولیس کے مطابق ایک اور حملہ آور کو زخمی حالت میں حراست میں لے لیا گیا ہے۔
آسٹریلوی حکام نے تاحال کسی حملہ آور کی شناخت ظاہر نہیں کی لیکن اس حملے کے بعد آسٹریلوی میڈیا میں یہ خبر گردش کرنے لگی کہ ایک حملہ آور کا نام نوید اکرم ہے۔
آسٹریلوی میڈیا نے اگرچہ حملہ آور کی قومیت کے حوالے سے کوئی معلومات فراہم نہیں کیں لیکن مبینہ حملہ آور کا نام سامنے آتے ہی سوشل میڈیا پر اس کی شناخت سے متعلق طرح طرح کی قیاس آرائیوں کا سلسلہ شروع ہو گیا۔
بہت سے اکاؤنٹس نے جن میں سے متعدد کا تعلق انڈیا سے بھی تھا آسٹریلوی میڈیا میں نشر کی جانے والی حملہ آور کی تصویر کے ساتھ ساتھ ایسی تصاویر بھی شیئر کیں جن میں ایک نوجوان کو پاکستانی کرکٹ ٹیم کی جرسی پہنے دیکھا جا سکتا تھا۔
ان تصاویر کے ساتھ موجود پیغامات میں یہ الزام تراشی کی گئی کہ مذکورہ نوجوان جس کا نام نوید اکرم ہے وہ بونڈائی حملے میں ملوث تھا اور اس کا تعلق پاکستان کے شہر لاہور سے ہے۔
ان پیغامات میں حملہ آور نوید اکرم کو پاکستان کی ہمدرد یونیورسٹی کا گریجویٹ بھی قرار دیا گیا۔
ان الزامات کے بعد پاکستانی اکاؤنٹس کی جانب سے جوابی مہم میں انھیں فیک نیوز قرار اور پاکستان کو بدنام کرنے کی سازش قرار دیا گیا۔
پاکستانی سیاست دان جان اچکزئی ایسی قیاس آرائیوں کی تردید کرتے ہوئے ایکس پر لکھتے ہیں کہ جس حملہ آور کو نوید سے ملایا جا رہا ہے اس کی اور حملہ آور کی جسامت بالکل فرق ہے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں بی بی سی اردو نے نوید اکرم کو سوشل میڈیا پر تلاش کرکے ان سے بات کی ہے۔
آسٹریلیا سے بی سی سی اردو سے بات کرتے ہوئے نوید اکرم بتاتے ہیں کہ مجھے اتنا تو پتا چل گیا تھا کہ بونڈائی میں ایک واقعہ ہوا ہے تاہم یہ نہیں پتا تھا کہ کس نے کیا کیوں کیا۔
کچھ دیر میں میرے ایک دوست کی کال آئی اور اس نے کہا کہ تمھاری تصویر ٹوئٹر پر وائرل ہے اور تھیں حملہ آور کہا جا رہا ہے۔
نوید اکرم کہتے ہیں کہ یہ میرے لیے ایک ٹراما جیسا تھا۔
یہ ایک بہت خطرناک واقعہ ہے اور اتنے خطرناک واقعے سے میرا نام جوڑنا میرے لیے جان لیوا ہو سکتا ہے۔
نوید یہودی کمیونٹی پر ہوئے اس حملے کی مذمت کرتے ہوئے کہتے ہیں کہ انھیں اس واقعے اور اس میں اتنے لوگوں کے جان سے جانے کا دکھ ہے اس پر انھیں یہ جان کر گہرا صدمہ پہنچا ہے کہ ان کی تصویر کو شوٹر سے لنک کرکے پھیلایا جا رہا ہے اور وہ مسلسل سوچ رہے ہیں کہ یہ کس نے اور کیوں کیا؟
ان کا ماننا ہے کہ آسٹریلوی میڈیا میں یہ خبر آنے کے بعد کہ ایک حملہ آور کا نام نوید اکرم ہے سوشل میڈیا صارفین نے ان کا نام یقینا سرچ کرکے نکالا ہو گا اور ان کی پروفائل سے ان کی معلومات اور تصاویر ان کی اجازت کے بغیر کاپی کرکے پھیلائیں۔
تصویر کا ذریعہfacebook / بی بی سی اردو سے بات کرتے ہوئے نوید اکرم کہتے ہیں کہ اس واقعے کے بعد ان کا سوشل میڈیا سے اعتبار اٹھ گیا ہے۔
وہ کہتے ہیں کہ کوئی بھی کسی کی بھی تصویر کو غلط مقصد کے لیے استعمال کر سکتا ہے اور اس کے نتائج اتنے خطرناک ہو سکتے ہیں کہ آپ کی جان خطرے میں پڑ سکتی ہے۔
اور میں ایک ایسی مشکل صورتحال میں ہوں جس میں میری زندگی خطرے میں ہے۔
نوید کے مطابق وہ خود کو محفوظ نہیں سمجھتے۔
میں گھر سے باہر نہیں جا پا رہا کہ میرے ساتھ کچھ بھی ہو سکتا ہے۔
انھوں نے بتایا کہ قریبی پولیس سٹیشن جا کر انھوں نے پولیس کو ساری صورتحال سے آگاہ کیا ہے اورپولیس نے انھیں احتیاط کا مشورہ دیا ہے۔
نوید اکرم امید کرتے ہیں کہ حملہ آوروں کی شناخت جلد از ظاہر ہو کیونکہ آسٹریلیا میں ان کی اہلیہ اور پاکستان میں ان کی فیملی اس صورتحال سے بہت پریشان ہیں۔
وہ کہتے ہیں کہ میں سارا وقت گھر پر نہیں رہ سکتا۔
اس سے قبل نوید اکرم نے فیس بک پر ایک پوسٹ اور پھر ایک ویڈیو بیان جاری کیا تھا۔
ان بیانات میں نوید اکرم نے جن کا پورا نام نوید اکرم نے بتایا تھا کہ اگرچہ وہ بھی آسٹریلیا میں ہی مقیم ہیں لیکن ان کا اس حملے سے کوئی تعلق نہیں اور ان کی تصویر کا غلط استعمال کیا جا رہا ہے۔
سوشل میڈیا پر پوسٹ کردہ ویڈیو میں نوید اکرم شیخ بتاتے ہیں کہ میں آسٹریلیا میں <NUM> میں آیا تھا اور یہاں آ کر میں نے ماسٹرز کی تعلیم حاصل کی ہے اور اب میں یہاں اپنی رینٹل کمپنی چلا رہا ہوں۔
انھوں نے نے اپنی فیس بک پروفائل پر ایک پوسٹ میں کہا کہ گردش کرنے والی یہ تصویر بونڈائی واقعے میں ملوث شخص کی نہیں بلکہ میری ہے۔
اپنی پوسٹ میں نوید اکرم کا کہنا تھا کہ ان کا اس حملے سے کوئی تعلق نہیں ہے اور اس تصویر کو وائرل کر کے ان کی سکیورٹی اور ساکھ کو نقصان پہنچایا جا رہا ہے۔
پوسٹ میں لکھا تھا کہ یہ میں نہیں ہوں اور میں بالکل بے قصور ہوں اور جو کچھ ہوا اس سے میرا کوئی تعلق نہیں۔
کوئی میری تصویر کا غلط استعمال کر رہا ہے جس سے میری حفاظت ساکھ اور صحت خطرے میں پڑ رہی ہے نوید اکرم نے لوگوں سے اپیل کی کہ ان کے بارے میں غلط معلومات پھیلنے سے روکنے میں ان کی مدد کریں۔
ان کا کہنا تھا کہ میرے لیے باہر نکلنا بھی مشکل ہو گیا ہے براہ کرم اس غلط شناخت کو روکنے میں مدد کریں اس سے پہلے کہ یہ سنگین نقصان کا باعث بنے۔
بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے کے بارے میں آسٹریلیا کے خفیہ ادارے کے سربراہ مائیک برگس کا کہنا ہے کہ یہ بتانا ابھی قبل از وقت ہے کہ آیا مشتبہ حملہ آور سکیورٹی اداروں کے ریڈار پر تھے یا نہیں۔
تاہم انھوں نے وضاحت کی کہ ان میں سے ایک شخص کے بارے میں ہمیں علم ضرور تھا لیکن اسے فوری خطرے کے طور پر نہیں دیکھا جا رہا تھا اس لیے اب ہمیں یہ جانچنا ہوگا کہ اصل میں کیا ہوا۔
اس سے قبل آسٹریلوی پولیس نے بتایا تھا کہ وہ ایک مشتبہ حملہ آور سے واقف تھی تاہم اس کے بارے میں انتہائی محدود معلومات دستیاب تھیں۔
پولیس حکام کے مطابق فی الحال وہ واقعے سے متعلق بہت سی تفصیلات فراہم نہیں کر سکتے البتہ انھوں نے واضح کیا کہ یہ واقعہ ایک دہشت گردانہ حملہ تھا۔
حکام کا کہنا ہے کہ ابھی یہ بھی معلوم نہیں ہو سکا کہ حملہ آور کتنے تھے اور ان کا مقصد کیا تھا جبکہ ہلاک ہونے والوں سے متعلق معلومات بھی متاثرہ خاندانوں کو اطلاع دینے کے عمل کے باعث فی الحال جاری نہیں کی جا رہیں۔
پولیس کے مطابق اس مرحلے پر یہ معلومات فراہم کرنا قبل از وقت ہوگا۔
پولیس کمشنر میل لینین نے عوام بالخصوص یہودی برادری کو یقین دہانی کرائی ہے کہ اس حملے کی مکمل تحقیقات کے لیے تمام دستیاب وسائل بروئے کار لائے جا رہے ہیں۔
پاکستان نے سڈنی کے بونڈائی بیچ پر ہونے والے دہشت گرد حملے پر گہرے دکھ اور افسوس کا اظہار کیا ہے۔
وزیر داخلہ محسن نقوی نے ایک بیان میں کہا ہے کہ ہم اس دہشت گرد حملے سے شدید رنجیدہ ہیں۔
آسٹریلیا کی حکومت اور عوام بالخصوص زخمیوں کے لیے ہماری دعائیں ہیں۔
بیان میں مزید کہا گیا کہ دہشت گردی ایک سراسر برائی ہے انسانیت کے خلاف ناقابل معافی جرم۔
پاکستان روزانہ اس عفریت کا سامنا کرتا ہے اس لیے ہم اس درد کو سمجھتے ہیں۔
پاکستان آسٹریلیا کے ساتھ کھڑا ہے۔

[270]
گذشتہ برس دسمبر میں آسٹریلیا کے بونڈائی ساحل پر ہونے والی فائرنگ کے مرکزی ملزم نوید اکرم کو پہلی مرتبہ عدالت میں پیش کر دیا گیا ہے۔
پیر کو <NUM> سالہ ملزم کو پانچ منٹ کے لیے ویڈیو لنک کے ذریعے جیل سے سڈنی کی ایک عدالت میں پیش کیا گیا۔
انھیں بونڈائی ساحل پر ہونے والے حملے سے متعلق <NUM> الزامات کا سامنا ہے جن میں قتل کے <NUM> اور دہشتگردی کا ایک الزام بھی شامل ہے۔
اپنی گرفتاری کے بعد پیر کو پہلی مرتبہ نوید اکرم سکرین پر نظر آئے اور جب ڈپٹی چیف مجسٹریٹ شارون فرینڈ نے ان سے کوئی سوال پوچھا تو انھوں نے صرف ایک لفظ میں اس کا جواب دیا ہاں۔
<NUM> دسمبر کو سڈنی کے مشہور بونڈائی ساحل پر منعقد ہونے والی یہودیوں کی تقریب پر دہشت گردانہ حملے کے بعد حملہ آوروں کی شناخت <NUM> سالہ ساجد اکرم اور ان کے <NUM> سالہ بیٹے نوید اکرم کے نام سے ہوئی تھی۔
یہودیوں کے تہوار ہنوکا کی تقریب کے دوران ہونے والی فائرنگ کے نتیجے میں <NUM> افراد ہلاک اور درجنوں دیگر زخمی ہوگئے تھے۔
پولیس کی کارروائی میں ساجد اکرم مارے گئے تھے جبکہ نوید اکرم زخمی ہوئے تھے۔
آسٹریلین براڈکاسٹنگ کارپوریشن کے مطابق پیرو کو عدالت کے باہر نوید اکرم کے وکیل بین آرکبولڈ کا کہنا تھا کہ یہ کہنا ابھی قبل ازوقت ہوگا کہ ان کے مؤکل عدالت میں کیا مؤقف اختیار کریں گے۔
سب سے زیادہ پڑھی جانے والی بی بی سی اردو کی خبروں اور فیچرز کو اپنے فون پر حاصل کریں اور سب سے پہلے جانیں پاکستان اور دنیا بھر سے ان کہانیوں کے بارے میں جو آپ کے لیے معنی رکھتی ہیں انہوں نے مزید کہا کہ نوید اکرم گولبرن سپرمیکس جیل میں قید ہیں۔
آرکبولڈ نے صحافیوں کو بتایا سب جانتے ہیں کہ یہ سپر میکس انتہائی خطرناک مجرموں کے لیے بنائی گئی جیل ہے بہت سخت حالات ہیں۔
جب ان سے پوچھا گیا کہ کیا نوید اکرم نے پولیس کو کوئی انٹرویو دیا ہے تو انہوں نے کہا ہم نے تمام عمل شروع کردیا ہے۔
ہم انتظار کر رہے ہیں کہ کیا تفصیلات سامنے آتی ہیں۔
اس سے زیادہ میں کچھ نہیں کہہ سکتا۔
انڈین پولیس کا کہنا تھا کہ آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کا تعلق حیدر آباد شہر سے تھا اور وہ <NUM> برس قبل تعلیم حاصل کرنے کی غرض سے نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہو گئے تھے۔
منیلا میں حکام نے بی بی سی سے بات کرتے ہوئے اس بات کی تصدیق کی کہ <NUM> سالہ ساجد اکرم نے حال ہی میں انڈین جبکہ ان کے بیٹے نے آسٹریلوی پاسپورٹ پر فلپائن کا سفر کیا تھا۔
انڈین پولیس نے تصدیق کی ہے کہ ساجد کے پاس انڈین پاسپورٹ تھا جبکہ ان کے بیٹے آسٹریلوی شہری تھے۔
دسمبر میں ایک پریس کانفرنس میں نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر میل لیون نے ان دونوں افراد کے فلپائن کے سفر کی تصدیق کرتے ہوئے بتایا تھا کہ اس بات کی تحقیقات کی جا رہی ہیں کہ اس دورے کا مقصد کیا تھا اور فلپائن میں انھوں نے کن مقامات کا دورہ کیا۔
منیلا سے ورما سمونٹے کے مطابق فلپائنی حکام نے بتایا ہے کہ دونوں حملہ آور یکم نومبر <NUM> کو فلپائن پہنچے تھے اور <NUM> نومبر کو ملک سے روانہ ہوئے تھے۔
آسٹریلوی ٹی وی اے بی سی نیوز نے اس پریس کانفرنس سے قبل سکیورٹی ذرائع کے حوالے سے دعوی کیا تھا کہ ساجد اور نوید اکرم عسکری انداز کی تربیت لینے کے لیے فلپائن گئے تھے تاہم فلپائن کی فوج نے کہا ہے کہ وہ فوری طور پر ان اطلاعات کی تصدیق نہیں کر سکتے کہ دونوں حملہ آوروں نے عسکری تربیت حاصل کی تھی۔
انڈین ریاست تلنگانہ کی پولیس نے آسٹریلیا کے مقام بونڈائی پر حملہ آور ہونے والے شخص ساجد اکرم کے حوالے سے تفصیلات شیئر کی ہیں۔
پولیس نے اپنے پریس نوٹ میں کہا ہے کہ ساجد اکرم کا تعلق انڈیا کے شہر حیدرآباد سے ہے۔
انھوں نے بی کام کی ڈگری حیدرآباد سے مکمل کی اور روزگار کی تلاش میں نومبر <NUM> کے دوران آسٹریلیا منتقل ہوئے۔
پولیس کے مطابق ساجد اکرم نے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا قیام کے دوران یورپی نژاد خاتون ونیرا سے شادی کی اور مستقل طور پر آسٹریلیا میں رہائش اختیار کر لی تھی۔
ساجد اکرم کے پاس انڈین پاسپورٹ ہے جبکہ حملہ آور نوید اکرم سمیت ان کے دونوں بچے آسٹریلیا میں پیدا ہوئے اور آسٹریلوی شہری ہیں۔
پولیس کا مزید کہنا تھا کہ انڈیا میں موجود ساجد اکرم کے رشتہ داروں کا کہنا ہے کہ ان کا گذشتہ <NUM> برس سے حیدرآباد میں اپنے خاندان سے محدود رابطہ رہا۔
وہ آسٹریلیا منتقل ہونے کے بعد چھ بار انڈیا آئے زیادہ تر خاندانی معاملات جیسے جائیداد کے امور یا والدین سے ملاقات کے لیے۔
یہ معلوم ہوا ہے کہ وہ اپنے والد کی وفات پر بھی انڈیا نہیں آئے تھے۔
پولیس کے مطابق خاندان کے افراد نے کہا ہے کہ انھیں ساجد اکرم کے انتہا پسند نظریات یا سرگرمیوں کے بارے میں کوئی علم نہیں تھا اور نہ ہی ان حالات کے بارے میں جن کی وجہ سے وہ شدت پسندی کی طرف مائل ہوئے۔
انڈین پولیس نے مزید کہا ہے کہ ساجد اکرم اور ان کے بیٹے نوید شدت پسندی کی طرف کیوں مائل ہوئے اس کا انڈیا یا تلنگانہ سے کوئی تعلق نہیں ہے۔
تلنگانہ پولیس کے مطابق <NUM> سے قبل انڈیا میں قیام کے دوران ساجد اکرم کے خلاف کوئی کریمینل ریکارڈ نہیں۔
اس سے قبل آسٹریلیا کے وزیر داخلہ ٹونی برک کا کہنا ہے کہ پولیس کے ساتھ فائرنگ میں مارے جانے والا <NUM> سالہ حملہ آور ساجد اکرم نوید اکرم کے والد <NUM> میں بیرون ملک سے سٹوڈنٹ ویزا پر آسٹریلیا آیا تھا۔
آسٹریلوی وزیر کا کہنا ہے کہ <NUM> میں اس نے پارٹنر ویزا حاصل کیا تھا۔
برک کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم کو تین بار ریزیڈنٹ ریٹرن ویزے جاری کیے گئے تھے۔
دوسرا حملہ آور یعنی ساجد کا <NUM> سالہ بیٹا نوید اکرم زیر حراست ہے اور ہسپتال میں زیر علاج ہے۔
ٹونی برک کے مطابق وہ آسٹریلیا میں ہی پیدا ہوئے اور ان کے پاس آسٹریلیا کی پیدائشی شہریت تھی۔
بی بی سی <NUM> سالہ حملہ آور نوید اکرم کی تصویر کی تصدیق کر پایا ہے جس میں انھیں حملے کے وقت بندوق پکڑے ہوئے دیکھا جا سکتا ہے۔
تصویر میں وہ پیدل گزرنے والوں کے لیے بنائے گئے ایک پل پر کھڑے ہیں۔
آسٹریلوی میڈیا کی رپورٹس کے مطابق دونوں باپ بیٹا گھر والوں کو یہ بتا کر نکلے تھے کہ وہ فشنگ ٹرپ مچھلیاں پکڑنے پر جا رہے ہیں۔
نوید کی والد ورینا نے سڈنی مارننگ ہیرلڈ کو بتایا کہ اتوار کو حملے والے دن ان کی اپنے بیٹے سے بات ہوئی تھی۔
ورینا کہتی ہیں کہ انھوں نے مجھے فون کیا اور کہا ماں میں ابھی تیرنے گیا تھا سکوبا ڈائیونگ کرنے گیا تھا اب میں کھانا کھانے جا رہا ہوں اور آج صبح ہم گھر پر ہی رہیں گے کیونکہ یہاں بہت گرمی ہے۔
تصویر کا ذریعہAFP نیو ساوتھ ویلز کے پولیس کمشنر مل لینیون کا کہنا تھا کہ گذشتہ معلومات کے برعکس ساجد اکرم کو اسلحہ لائسنس <NUM> میں نہیں بلکہ <NUM> میں جاری کیا گیا تھا۔
منگل کے روز آسٹریلوی وزیر اعظم انتھونی البانیز اور نیو ساوتھ ویلز کے پریمیئر کرس منز کے ہمراہ پریس کانفرنس کرتے ہوئے ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے پہلی مرتبہ اکتوبر <NUM> میں اسلحہ لائسنس کے لیے درخواست دی تھی جو کہ منظور بھی ہو گئی تھی تاہم ساجد کی جانب سے لائسنس کے لیے درکار تصویر جمع نہ کروانے پر ان کی درخواست <NUM> میں مسترد کر دی گئی اور انھیں لائسنس جاری نہیں کیا گیا۔
کمشنر لینیون کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم نے <NUM> میں ایک بار پھر لائسنس کے لیے اپلائی کیا جو کہ انھیں <NUM> میں جاری کیا گیا۔
ان کے مطابق ساجد اکرم کے پاس اے/بی لائسنس تھا اور ان کی تحویل سے جو ہتھیار ملے ہیں وہ اس ہی لائسنس پر رجسٹرڈ ہیں۔
اس سے قبل پیر کے روز پولیس کمشنر نے بتایا تھا کہ ساجد اکرم کے پاس گذشتہ <NUM> برس سے اسلحے کے لائسنس تھے۔
ان کا کہنا تھا کہ ان کے پاس اسلحے کے چھ لائسنس تھے۔
ہم مطمئن ہیں کیونکہ ہمیں گذشتہ روز جائے وقوعہ سے چھ بندوقیں ملی ہیں۔
ان کا کہنا تھا کہ ساجد اکرم اسلحے کے لائسنس حاصل کرنے کے اہل تھے اور اتنے برسوں تک کوئی واقعہ نہیں ہوا اور یہ کہ لائسنس دینے کا تمام عمل نگرانی میں کیا جاتا ہے۔
آسٹریلیا کے سرکاری نشریاتی ادارے اے بی سی کی رپورٹ کے مطابق چھ برس قبل آسٹریلیا کی مقامی انٹیلیجنس ایجنسی اے ایس آئی او نے بونڈائی ساحل پر حملہ آور نوید اکرم کے سڈنی میں نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک سیل سے تعلق کا جائزہ لیا تھا۔
اے بی سی کے مطابق ریاست اور وفاق کی ایجنسیوں پر مشتمل ایک مشترکہ انسداد دہشتگردی ٹیم جے سی ٹی ٹی کو معلوم ہوا تھا کہ حملہ آور نے نام نہاد دولت اسلامیہ سے اپنی وفاداری ظاہر کی تھی۔
اے بی سی کے مطابق سینیئر اہلکاروں نے کہا ہے کہ بونڈائی ساحل پر حملہ آور کی کار سے نام نہاد دولت اسلامیہ کے دو پرچم بھی ملے ہیں۔
فوٹیج میں دیکھا جا سکتا ہے کہ ایک پرچم کار کے بونٹ پر ہے۔
جے سی ٹی ٹی کے اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ اے ایس آئی او نے چھ برس قبل نام نہاد دولت اسلامیہ کے ایک حملے کو ناکام بنایا تھا اور اسی دوران انھوں نے نوید اکرم میں دلچسپی لی تھی۔
وزیراعظم انتھونی البنیز نے تصدیق کی ہے کہ اے ایس آئی او نے اکتوبر <NUM> کے دوران چھ ماہ تک نوید اکرم کے بارے میں تحقیقات کی تھیں مگر اس وقت انھیں خطرہ نہیں سمجھا گیا تھا۔
ایک سکیورٹی اہلکار نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید اکرم مطاری نامی شخص سے قریبی تعلق رکھتے تھے جو کہ نام نہاد دولت اسلامیہ کے خود ساختہ کمانڈر تھے اور حملوں کی منصوبہ بندی کر رہے تھے۔
انھیں سات سال قید کی سزا ہوئی تھی۔
اے ایس آئی او کے ڈائریکٹر جنرل مائیک برگیز کا کہنا تھا کہ دو حملہ آوروں میں سے ایک کے بارے میں ایجنسی کو پہلے سے معلوم تھا۔
بعد ازاں منگل کے روز جب ایک پریس کانفرنس کے دوران پولیس کمشنر سے سوال کیا گیا کہ جب نوید اکرم کے متعلق حکام کو شبہہ تھا کہ ان کے شدت پسندوں سے رابطے ہیں تو ان کے والد کو گن لائسنس کیوں جاری کیا گیا تو کمشنر کا کہنا تھا کہ اس وقت دستیاب معلومات کے مطابق ساجد اکرم کی لائسنس کی درخواست کی جانچ کی گئی تھی اور اس کی بنیاد پر لائسنس جاری کیا گیا تھا۔
دریں اثنا اے بی سی نے تصدیق کی ہے کہ نوید اکرم نے ایک سال تک مغربی سڈنی میں واقع المراد انسٹی ٹیوٹ میں تعلیم حاصل کی۔
اس ادارے نے حملے کی مذمت کی ہے۔
انسٹی ٹیوٹ کے سربراہ آدم اسماعیل نے اے بی سی کو بتایا کہ نوید نے <NUM> کے اواخر میں ادارے سے رابطہ کیا کہ وہ قرآن کی تلاوت اور عربی کلاسز لینا چاہتے ہیں اور ایک سال تک اس ادارے میں انھیں کلاسز دی گئی تھیں۔
بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن کے مطابق دونوں حملہ آور بونڈائی ساحل سے ایک گھنٹے کی مسافت پر واقع جنوب مغربی سڈنی کے علاقے بونی رگ کے رہائشی ہیں۔
حکام کے مطابق حملہ آور نے بونڈائی ساحل سے آدھے گھنٹے کی مسافت پر واقع کیمپسی نامی علاقے میں کرایے کا گھر حاصل کیا تھا جو کہ اے بی سی کے مطابق ایئر بی این بی پراپرٹی تھی۔
جب اے بی سی کے نامہ نگاروں نے اتوار کی شب بونی رگ میں نوید کی والدہ ونیرا اکرم سے بات کرنے کی کوشش کی تو انھوں نے جواب دیا کہ میں کچھ نہیں بولوں گی جب تک پولیس یہاں نہیں آتی۔
کیٹی واٹسن نے کیمپسی میں ایک سنگل سٹوری عمارت کی طرف اشارہ کرتے ہوئے بتایا کہ پولیس کا خیال ہے کہ یہی وہ گھر ہے جہاں حملہ آوروں نے اس حملے کی تیاری کی تھی اور وہ یہاں کچھ ہفتے قبل ہی منتقل ہوئے تھے۔
کیٹی واٹسن کے مطابق سادہ کپڑوں میں ملبوس پولیس اہلکار علاقے میں لوگوں سے بات کر رہے ہیں کہ آیا انھیں کچھ معلوم ہے۔
جبکہ بونی رگ میں ساجد اور نوید کے پڑوسیوں نے حیرت ظاہر کی ہے۔
لیماناتوا فاتو اس مکان کے سامنے والے گھر میں رہتی ہیں جہاں دونوں حملہ آور رہائش پذیر تھے۔
انھوں نے بی بی سی کی نمائندہ کیٹی واٹسن سے بات کرتے ہوئے بتایا کہ ان کی بیٹی نے انھیں چیخ کر کہا کہ ماں باہر دیکھو۔
فاتو نے بتایا کہ انھوں نے علاقے میں باہر بہت سارے پولیس اہلکار اور گاڑیاں دیکھی تھیں۔
وہ لاؤڈ سپیکر پر انھیں باہر آنے کا کہہ رہے تھے۔
پھر میں نے خبر دیکھی میں نے سوچا اوہ میرے خدایا یہ وہ نہیں ہو سکتے۔
فاتو کا کہنا ہے کہ انھوں نے اکثر نوجوان حملہ آور کو گھر سے باہر آ کر کوڑا پھینکتے دیکھا تھا۔
ہم یہاں عام لوگوں کی طرح رہتے ہیں یہ ایک اچھا علاقہ ہے۔
آسٹریلوی میڈیا سے بات کرتے ہوئے اکرم خاندان کے گھر کے قریب رہنے والی پڑوسن نے بتایا کہ وہ عجیب لوگ تھے۔
کسی کو ہیلو نہیں کہتے تھے۔
جب انھیں یہ علم ہوا کہ انھی کے پڑوسی حملہ آور تھے تو ان کے مطابق یہ ہمارے لیے خوفناک ہے۔
آسٹریلوی اخبار سڈنی مارننگ ہیرالڈ کے مطابق نوید اینٹیں لگانے والے مزدور ہیں جبکہ ان کے والد ساجد پھلوں کا کاروبار کرتے تھے۔
نوید اکرم کی نوکری قریب دو ماہ قبل ختم ہوئی تھی جب ان کی کمپنی دیوالیہ ہو گئی تھی۔
اخبار گارڈیئن کی رپورٹ کے مطابق ایک آجر نے بتایا کہ انھوں نے نوید کو چھ سال قبل نوکری پر رکھا تھا اور وہ ہمیشہ محنتی تھے اور نوید نے کبھی چھٹی نہیں لی۔
چند ماہ پہلے نوید نے کہا کہ باکسنگ کرتے ہوئے کلائی ٹوٹ گئی ہے اور وہ <NUM> تک کام نہیں کر سکے گا۔
اس نے اپنی تمام واجبات اور سالانہ چھٹی کی رقم مانگی جو آجر نے ادا کر دی۔
آجر نے کہا کہ نوید خاموش طبیعت کا تھا۔
کام کے بعد کسی سے میل جول نہیں رکھتا تھا اور مذہب پر بات نہیں کرتا تھا۔
نوید کے کچھ ساتھیوں نے بتایا کہ ان کے والدین علیحدہ ہو گئے تھے اور وہ والد کے قریب تھا۔
آجر نے یہ دعوی مسترد کیا کہ نوید نے نوکری کھو دی تھی بلکہ وہ چاہتے تھے کہ نوید واپس آئے کیونکہ وہ اچھا کاریگر تھا۔
ایک سابق ساتھی نے نوید کو عجیب مگر محنتی` قرار دیا اور بتایا کہ اسے شکار کا شوق تھا۔
اس نے خرگوش اور دیگر شکار کے بارے میں بات کی تھی اور کہا جاتا ہے کہ وہ کروک ویل کے علاقے میں شکار کرتا تھا۔
یہ بھی غیر مصدقہ دعوی ہے کہ نوید کسی شکار کلب کا رکن تھا کیونکہ اس کے بٹوے سے ایک کارڈ کی تصویر سامنے آئی ہے لیکن اس کی تصدیق نہیں ہوئی۔

